MAHĀ-PARINIBBĀNA SUTTA
(versión bilingüe pali-español)

Traducción del pali al español por
Bhikkhu Nandisena

Fuente: Dīgha-nikāya ii 61. Todas la referencias corresponden a la edición del Sexto Concilio. Los números entre corchetes, como
por ejemplo [62], indican el número de página de esta edición. Para una lista de las referencias ver el siguiente archivo: btmar.org/
files/pdf/referencias.pdf. Para una guía del uso y pronunciación del pali ver este archivo: http://cl.ly/0E3O1I0s2v2d. Texto editado y
traducido del pali al español por Bhikkhu Nandisena. Edición por Alina Morales Troncoso. Este material puede ser reproducido para
uso personal, puede ser distribuido sólo en forma gratuita. Última revisión, viernes,14 de abril de 2017. Copyright © 2017 por
Dhammodaya Ediciones, Buddhismo Theravada México AR. Publicación IEBH: 20170409-BN-T0024.

ESTA TRADUCCIÓN ESTÁ DEDICADA A

Guṇissara (JMV)

Aniccā vata saṅkhārā, uppādavayadhammino. Uppajjitvā nirujjhanti, tesaṃ vūpasamo sukho.
Realmente
impermanentes
son
las
formaciones, su naturaleza es surgir y cesar.
Habiendo surgido, cesan. Su pacificación es
la felicidad.

2

CONTENIDO

PRIMERA PARTE

Introducción (131-132)
El brahmán Vassakāra (133)
Siete condiciones de prosperidad de reyes (134-135)
Primer grupo de siete condiciones de prosperidad de bhikkhus (136)
Segundo grupo de siete condiciones de prosperidad de bhikkhus (137)
Tercer grupo de siete condiciones de prosperidad de bhikkhus (138)
Cuarto grupo de siete condiciones de prosperidad de bhikkhus (139)
Quinto grupo de siete condiciones de prosperidad de bhikkhus (140)
Seis condiciones de prosperidad de bhikkhus (141-144)
El rugido de león de Sāriputta (145-147)
Desventajas de una persona carente de virtud (148-149)
Ventajas de una persona virtuosa (150-151)
Fundación de la ciudad de Pāṭaliputta (152-154)
SEGUNDA PARTE

Exposición de las Cuatro Nobles Verdades (155)
Esos que alcanzan la Iluminación y la condición de no retorno (156-157)
Enseñanza del espejo del Dhamma (158-160)
La cortesana Ambapālī (161-162)
Las lluvias en el poblado Veḷuva (163-165)
TERCERA PARTE

Exposición de signos e insinuaciones (166-167)

Exposición de la petición de Māra (168)
Renuncia del principio vital (169)
Causas de terremotos (170-171)
Ocho congregaciones (172)
Ocho esferas de maestría (173)
Ocho emancipaciones (174-177)
Exposición de la petición de Ānanda (178-183)
Treinta y siete requisitos de la Iluminación (184-185)
CUARTA PARTE

La mirada de elefante (186)
Exposición de las cuatro grandes autoridades (187-188)
Historia de Cunda, hijo del orfebre (189-190)
Trayendo agua (191)
Historia de Pukkusa, el joven Malla (192-197)
QUINTA PARTE

Los árboles Sāla gemelos (198-199)
El Venerable Upavāṇa (200-201)
Cuatro lugares que hacen surgir sentido de urgencia (202)
Exposición de las preguntas de Ānanda (203-205)
Individuos merecedores de una estupa (206)
Cualidades maravillosas de Ānanda (207-209)
Exposición acerca de Mahāsudassana (210)
Homenaje de los Mallas (211)
Historia del asceta errante Subhadda (212-215)
2

SEXTA PARTE

Últimas palabras del Tathāgata (216-218) Exposición del Parinibbāna (219-226)
Ritos con las reliquias del Buddha (227-230)
Historia del thera Mahākassapa (231-235)
Distribución de las reliquias (236-238)
Reverencia a las estupas con las reliquias (239)
Versos (240)
*****

3

PRIMERA PARTE (131-154)

Introducción
131. Evaṃ me sutaṃ: ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Gijjhakūṭe pabbate. Tena kho pana samayena rājā Māgadho Ajātasattu Vedehiputto Vajjī abhiyātukāmo hoti. So evam āha “ahaṃ h’ ime Vajjī evaṃmahiddhike evaṃmahānubhāve ucchecchāmi Vajjī vināsessāmi Vajjī anayabyasanaṃ āpādessāmī” ti.2
131. Así he oído. En una ocasión el Sublime estaba residiendo en Rājagaha, en la montaña del Pico del
Buitre. En esa ocasión el rey de Magadha, Ajātasattu, hijo de [la reina] Vedehi, deseaba atacar a los
Vajjis. Él dijo así: “Yo aniquilaré a estos Vajjis, tan fuertes y poderosos; destruiré a los Vajjis; infligiré
ruina y desolación en los Vajjis”.
132. Atha kho rājā Māgadho Ajātasattu Vedehiputto Vassakāraṃ brāhmaṇaṃ Magadhamahāmattaṃ āmantesi “ehi tvaṃ brāhmaṇa yena Bhagavā ten’ upasaṅkama, upasaṅkamitvā mama vacanena Bhagavato pāde sirasā vandāhi, appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ puccha, ‘rājā bhante Māgadho Ajātasattu Vedehiputto Bhagavato pāde sirasā vandati, appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ pucchatī’ ti. Evañ ca vadehi ‘rājā bhante Māgadho Ajātasattu Vedehiputto Vajjī abhiyātukāmo, so evam āha ahaṃ h’ ime Vajjī evaṃmahiddhike evaṃmahānubhāve ucchecchāmi Vajjī vināsessāmi Vajjī anayabyasanaṃ āpādessāmī’ ti. Yathā te Bhagavā byākaroti, taṃ sādhukaṃ uggahetvā mama āroceyyāsi. Na hi Tathāgatā vitathaṃ bhaṇantī”
ti.
132. Después el rey de Magadha, Ajātasattu, hijo de [la reina] Vedehi, se dirigió al brahmán Vassakāra,
ministro principal de Magadha: “Ven tú, brahmán, ve donde está el Sublime; habiéndote acercado,
rinde homenaje con la cabeza a los pies del Sublime en mi nombre. Pregúntale si está libre de
enfermedad y aflicción, si disfruta de energía, vigor y confort. [Dile lo siguiente] ‘Venerable, el rey de
Magadha, Ajātasattu, hijo de [la reina] Vedehi, rinde homenaje con la cabeza a los pies del Sublime y
pregunta si está libre de enfermedad y aflicción, si disfruta de energía, vigor y confort’. Y dile así:
‘Venerable, el rey de Magadha, Ajātasattu, hijo de [la reina] Vedehi, desea atacar a los Vajjis. Él dice
así: Yo aniquilaré a estos Vajjis, tan fuertes y poderosos; destruiré a los Vajjis; infligiré ruina y
desolación en los Vajjis’. Lo que el Sublime te responda, recuérdalo bien y me informas. Porque los
Tathāgatas nunca hablan falsedades”.

1 Ucchejjāmi (Syā, I), ucchijjāmi (Ka). 2 Āpādessāmi vajjī ti (sabbattha) A. ii 409, passitabbaṃ.

1

Vassakārabrāhmaṇa 133. “Evaṃ bho” ti kho Vassakāro brāhmaṇo Magadhamahāmatto rañño Māgadhassa Ajātasattussa Vedehiputtassa paṭissutvā bhaddāni bhaddāni yānāni yojetvā bhaddaṃ bhaddaṃ yānaṃ abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi Rājagahamhā niyyāsi, yena Gijjhakūṭo pabbato tena pāyāsi. Yāvatikā yānassa bhūmi, yānena gantvā yānā paccorohitvā pattiko ’va yena Bhagavā ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā [62] ekamantaṃ nisīdi, ekamantaṃ nisinno kho Vassakāro brāhmaṇo Magadhamahāmatto Bhagavantaṃ etad avoca “rājā bho Gotama Māgadho Ajātasattu Vedehiputto bhoto Gotamassa pāde sirasā vandati, appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ pucchati, rājā bho Gotama Māgadho Ajātasattu Vedehiputto Vajjī abhiyātukāmo, so evam āha ahaṃ h’ ime Vajjī evaṃmahiddhike evaṃmahānubhāve ucchecchāmi Vajjī vināsessāmi Vajjī anayabyasanaṃ āpādessāmī” ti.
El brahmán Vassakāra
133. “Sí, Señor” respondió el brahmán Vassakāra, ministro principal de Maghada, al rey de Māghada,
Ajātasattu, hijo de [la reina] Vedehi. Hizo preparar excelentes carruajes, se subió en un excelente
carruaje y salió de Rājagaha con otros excelentes carruajes, y fue a la montaña del Pico del Buitre.
Después de haber ido en carruaje mientras el terreno era transitable para carruajes, descendió del
carruaje y se acercó caminando a donde estaba el Sublime. Habiéndose acercado, intercambió cortesías
con el Sublime. Después de una conversación cordial y memorable [62], se sentó a un lado. Sentado a
un lado, el brahmán Vassakāra, ministro principal de Magadha, le dijo esto al Sublime: “Señor Gotama,
el rey de Magadha, Ajātasattu, hijo de [la reina] Vedehi, rinde homenaje con la cabeza a los pies del
Señor Gotama y pregunta si está libre de enfermedad y aflicción, si disfruta de energía, vigor y confort.
Señor Gotama, el rey de Magadha, Ajātasattu, hijo de [la reina] Vedehi, desea atacar a los Vajjis. Él
dice así: ‘Yo aniquilaré a estos Vajjis, tan fuertes y poderosos; destruiré a los Vajjis; infligiré ruina y
desolación en los Vajjis’.”
Rāja-aparihāniyadhamma 134. Tena kho pana samayena āyasmā Ānando Bhagavato piṭṭhito ṭhito hoti Bhagavantaṃ bījayamāno.4 Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “kin ti te Ānanda sutaṃ, Vajjī abhiṇhaṃ sannipātā sannipātabahulā” ti. Sutaṃ m’ etaṃ bhante “Vajjī abhiṇhaṃ sannipātā sannipātabahulā” ti. Yāvakīvañ ca Ānanda Vajjī abhiṇhaṃ sannipātā sannipātabahulā bhavissanti, vuddhi yeva Ānanda Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (1) 3 Evañ ca vadeti rājā (Ka). 4 Vījayamāno (Sī), vījiyamāno (Syā). 5 Kin ti = kiṃ ti.
6 Yeva = eva. De acuerdo con las reglas de combinación eufónica, a veces, después de una voz que termina en “i” (en este

caso es “vuddhi”) u “o”, se inserta “y” antes de “eva”.
2

[Siete] condiciones de prosperidad de reyes
134. En esa ocasión el Venerable Ānanda estaba parado detrás del Sublime abanicándole. Entonces, el
Sublime se dirigió al Venerable Ānanda: “Ānanda, ¿qué has oído? ¿Los Vajjis se reúnen
frecuentemente, se reúnen muchas veces?” “Esto he oído, Venerable: ‘Los Vajjis se reúnen
frecuentemente, se reúnen muchas veces’.” “Ānanda, mientras los Vajjis se reúnan frecuentemente, se
reúnan muchas veces, Ānanda, sólo es de esperar el progreso de los Vajjis, no su decline”. (1)
Kin ti te Ānanda sutaṃ, Vajjī samaggā sannipatanti, samaggā vuṭṭhahanti, samaggā Vajjikaraṇīyāni karontī ti. Sutaṃ m’ etaṃ bhante “Vajjī samaggā sannipatanti, samaggā vuṭṭhahanti, samaggā Vajjikaraṇīyāni karontī” ti. Yāvakīvañ ca Ānanda Vajjī samaggā sannipatissanti, samaggā vuṭṭhahissanti, samaggā Vajjikaraṇīyāni karissanti, vuddhi yeva Ānanda Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (2)
“Ānanda, ¿qué has oído? ¿Los Vajjis se reúnen en concordia, emergen de sus reuniones en concordia,
realizan sus asuntos en concordia?” “Esto he oído, Venerable: ‘Los Vajjis se reúnen en concordia,
emergen de sus reuniones en concordia, realizan sus asuntos en concordia’.” “Ānanda, mientras los
Vajjis se reúnan en concordia, emerjan de sus reuniones en concordia, realicen sus asuntos en
concordia, Ānanda, sólo es de esperar el progreso de los Vajjis, no su decline”. (2)
Kin ti te Ānanda sutaṃ, Vajjī apaññattaṃ na paññapenti, paññattaṃ na samucchindanti, yathāpaññatte porāṇe Vajjidhamme samādāya vattantī ti. Sutaṃ m’ etaṃ bhante “Vajjī apaññattaṃ na paññapenti, paññattaṃ na samucchindanti, yathāpaññatte porāṇe Vajjidhamme samādāya vattantī” ti. Yāvakīvañ ca Ānanda Vajjī apaññattaṃ na paññapessanti, paññattaṃ na samucchindissanti, yathāpaññatte porāṇe Vajjidhamme samādāya vattissanti, vuddhi yeva Ānanda Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (3)
“Ānanda, ¿qué has oído? ¿Los Vajjis no establecen lo no establecido, no derogan lo establecido, viven
aceptando las antiguas prácticas/tradiciones establecidas por los Vajjis?” “Esto he oído, Venerable: ‘Los
Vajjis no establecen lo no establecido, no derogan lo establecido, viven aceptando las antiguas
prácticas/tradiciones establecidas por los Vajjis’.” “Ānanda, mientras los Vajjis no establezcan lo no
establecido, no deroguen lo establecido, vivan aceptando las antiguas prácticas/tradiciones establecidas
por los Vajjis, Ānanda, sólo es de esperar el progreso de los Vajjis, no su decline”. (3)
[63] Kin ti te Ānanda sutaṃ, Vajjī ye te Vajjīnaṃ Vajjimahallakā, te sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, tesañ ca sotabbaṃ maññantī ti. Sutaṃ m’ etaṃ bhante “Vajjī ye te Vajjīnaṃ Vajjimahallakā, te sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, tesañ ca sotabbaṃ maññantī” ti. Yāvakīvañ ca Ānanda Vajjī ye te Vajjīnaṃ Vajjimahallakā, te sakkarissanti garuṃ karissanti mānessanti pūjessanti, tesañ ca sotabbaṃ maññissanti, vuddhi yeva Ānanda Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (4)

7 Garukaronti (Sī, Syā, I).

3

[63] “Ānanda, ¿qué has oído? ¿Los Vajjis respetan, estiman, honran, reverencian a los Vajjis mayores, y
consideran lo que debe ser oído de ellos?” “Esto he oído, Venerable: ‘Los Vajjis respetan, estiman,
honran, reverencian a los Vajjis mayores, y consideran lo que debe ser oído de ellos’.” “Ānanda,
mientras los Vajjis respeten, estimen, honren, reverencien a los Vajjis mayores, y consideren lo que
debe ser oído de ellos, Ānanda, sólo es de esperar el progreso de los Vajjis, no su decline”. (4)
Kin ti te Ānanda sutaṃ, Vajjī yā tā kulitthiyo kulakumāriyo, tā na okkassa pasayha vāsentī ti. Sutaṃ m’ etaṃ bhante “Vajjī yā tā kulitthiyo kulakumāriyo, tā na okkassa pasayha vāsentī” ti. Yāvakīvañ ca Ānanda Vajjī yā tā kulitthiyo kulakumāriyo, tā na okkassa pasayha vāsessanti, vuddhi yeva Ānanda Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (5)
“Ānanda, ¿qué has oído? ¿Los Vajjis no raptan a mujeres y doncellas sometiéndolas a vivir con ellos?”
“Esto he oído, Venerable: ‘Los Vajjis no raptan a mujeres y doncellas sometiéndolas a vivir con ellos’.”
“Ānanda, mientras los Vajjis no rapten a mujeres y doncellas sometiéndolas a vivir con ellos, Ānanda,
sólo es de esperar el progreso de los Vajjis, no su decline”. (5)
Kin ti te Ānanda sutaṃ, Vajjī yāni tāni Vajjīnaṃ Vajjicetiyāni abbhantarāni c’ eva bāhirāni ca, tāni sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, tesañ ca dinnapubbaṃ katapubbaṃ dhammikaṃ baliṃ no parihāpentī ti. Sutaṃ m’ etaṃ bhante “Vajjī yāni tāni Vajjīnaṃ Vajjicetiyāni abbhantarāni c’ eva bāhirāni ca, tāni sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, tesañ ca dinnapubbaṃ katapubbaṃ dhammikaṃ baliṃ no parihāpentī” ti. Yāvakīvañ ca Ānanda Vajjī yāni tāni Vajjīnaṃ Vajjicetiyāni abbhantarāni c’ eva bāhirāni ca, tāni sakkarissanti garuṃ karissanti mānessanti pūjessanti, tesañ ca dinnapubbaṃ katapubbaṃ dhammikaṃ baliṃ no parihāpessanti, vuddhi yeva Ānanda Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (6)
“Ānanda, ¿qué has oído? ¿Los Vajjis respetan, estiman, honran, reverencian a sus templos, tanto dentro
como fuera [de la ciudad], y no hacen que estos carezcan de apropiadas ofrendas como fueron dadas y
realizadas en el pasado?” “Esto he oído, Venerable: ‘Los Vajjis respetan, estiman, honran, reverencian a
sus templos, tanto dentro como fuera [de la ciudad], y no hacen que estos carezcan de apropiadas
ofrendas como fueron dadas y realizadas en el pasado’.” “Ānanda, mientras los Vajjis respeten,
estimen, honren, reverencien a sus templos, tanto dentro como fuera [de la ciudad], y no hagan que
estos carezcan de apropiadas ofrendas como fueron dadas y realizadas en el pasado, Ānanda, sólo es de
esperar el progreso de los Vajjis, no su decline”. (6)
Kin ti te Ānanda sutaṃ, Vajjīnaṃ arahantesu dhammikā rakkhāvaraṇagutti susaṃvihitā “kin ti anāgatā ca arahanto vijitaṃ āgaccheyyuṃ, āgatā ca arahanto vijite phāsu vihareyyun” ti. Sutaṃ m’ etaṃ bhante “Vajjīnaṃ arahantesu dhammikā rakkhāvaraṇagutti susaṃvihitā ‘kin ti anāgatā ca arahanto vijitaṃ āgaccheyyuṃ, āgatā ca arahanto vijite phāsu vihareyyun’ti”. Yāvakīvañ ca Ānanda Vajjīnaṃ arahantesu dhammikā rakkhāvaraṇagutti susaṃvihitā bhavissati. Kin ti anāgatā ca arahanto

4

[64] vijitaṃ āgaccheyyuṃ, āgatā ca arahanto vijite phāsu vihareyyunti, vuddhi yeva Ānanda Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihānī ti. (7)
“Ānanda, ¿qué has oído? ¿Los Vajjis toman las medidas adecuadas para la protección, seguridad y
cuidado de los Arahants, de tal forma que los Arahants que no han venido a su territorio, vengan, y
aquellos Arahants que han venido, permanezcan en confort en su territorio?” “Esto he oído, Venerable:
‘Los Vajjis toman las medidas adecuadas para la protección, seguridad y cuidado de los Arahants, de tal
forma que los Arahants que no han venido a su territorio, vengan, y aquellos Arahants que han venido,
permanezcan en confort en su territorio’.” “Ānanda, mientras los Vajjis tomen las medidas adecuadas
para la protección, seguridad y cuidado de los Arahants, de tal forma que los Arahants que no han
venido [64] a su territorio, vengan, y aquellos Arahants que han venido, permanezcan en confort en su
territorio, Ānanda, sólo es de esperar el progreso de los Vajjis, no su decline”. (7)
135. Atha kho Bhagavā Vassakāraṃ brāhmaṇaṃ Magadhamahāmattaṃ āmantesi “ekam idāhaṃ brāhmaṇa samayaṃ Vesāliyaṃ viharāmi Sārandade cetiye. Tatrāhaṃ Vajjīnaṃ ime satta aparihāniye dhamme desesiṃ. Yāvakīvañ ca brāhmaṇa ime satta aparihāniyā dhammā Vajjīsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu Vajjī sandississanti, vuddhi yeva brāhmaṇa Vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihānī” ti.
135. Después el Sublime se dirigió al brahmán Vassakāra, ministro principal de Magadha: “Brahmán,
en una ocasión yo residía en Vesālī, en el Templo Sārandada. Allí yo expuse a los Vajjis estas siete
condiciones de prosperidad. Brahmán, mientras estas siete condiciones de prosperidad perduren entre
los Vajjis, mientras los Vajjis vivan de acuerdo a estas siete condiciones de prosperidad, brahmán, sólo
es de esperar el progreso de los Vajjis, no su decline”.
Evaṃ vutte Vassakāro brāhmaṇo Magadhamahāmatto Bhagavantaṃ etad avoca “ekam ekena pi bho Gotama aparihāniyena dhammena samannāgatānaṃ Vajjīnaṃ vuddhi yeva pāṭikaṅkhā, no parihāni. Ko pana vādo sattahi aparihāniyehi dhammehi. Akaraṇīyāva bho Gotama Vajjī raññā Māgadhena Ajātasattunā Vedehiputtena yad idaṃ yuddhassa aññatra upalāpanāya aññatra mithubhedā. Handa ca dāni mayaṃ bho Gotama gacchāma, bahukiccā mayaṃ bahukaraṇīyā” ti. Yassa ’dāni tvaṃ brāhmaṇa kālaṃ maññasī ti. Atha kho Vassakāro brāhmaṇo Magadhamahāmatto Bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāy’ āsanā pakkāmi.
Dicho esto, el brahmán Vassakāra, ministro principal de Magadha, le dijo esto al Sublime: “Señor
Gotama, aun si poseyesen solo una de las condiciones de prosperidad, sólo es de esperar el progreso de
8 “Ekaṃ idha ahaṃ”. Esta es una forma peculiar de combinación eufónica. Esta regla aplica sólo cuando “idha” sigue a

“eka”, de acuerdo con la gramática Kaccāyana, §20.
9 Sānandare (Ka). 10 Akaraṇīyā ca (Syā, Ka). 11 Vajjīnaṃ (Ka).

5

los Vajjis, no su decline. ¡Ni qué decir con las siete condiciones de prosperidad! Señor Gotama, es
imposible que el rey de Magadha, Ajātasattu, hijo de [la reina] Vedehi, someta a los Vajjis en una
batalla, excepto por medio de la persuasión o la discordia. Ahora, Señor Gotama, nosotros nos vamos.
Nosotros tenemos muchos asuntos, muchas cosas que hacer”. “Brahmán, ahora haz como tú
consideres”. Después el brahmán Vassakāra, ministro principal de Magadha, habiéndose regocijado y
sintiéndose satisfecho de la conversación con el Sublime, se levantó de su asiento y partió.
Bhikkhu-aparihāniyadhamma 136. Atha kho Bhagavā acirapakkante Vassakāre brāhmaṇe Magadhamahāmatte āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “gaccha tvaṃ Ānanda yāvatikā bhikkhū Rājagahaṃ upanissāya viharanti, te sabbe upaṭṭhānasālāyaṃ sannipātehī” ti. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paṭissutvā yāvatikā bhikkhū Rājagahaṃ upanissāya viharanti, te sabbe upaṭṭhānasālāyaṃ sannipātetvā yena Bhagavā ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca “sannipatito bhante bhikkhusaṃgho, yassa ’dāni bhante Bhagavā kālaṃ maññatī” ti.
[Siete] condiciones de prosperidad de bhikkhus [primer grupo]
136. Entonces, poco después de que el brahmán Vassakāra, ministro principal de Magadha, hubiera
partido, el Sublime se dirigió al Venerable Ānanda: “Ve tú, Ānanda, haz que todos los bhikkhus que
están viviendo alrededor de Rājagaha se congreguen en la sala de asambleas”. “Sí, Venerable”
respondió el Venerable Ānanda al Sublime, y después de congregar a todos los bhikkhus que estaban
viviendo alrededor de Rājagaha, se acercó al Sublime. Habiéndose acercado, le reverenció y se paró a
un lado. Estando parado a un lado, el Venerable Ānanda le dijo esto al Sublime: “Venerable, la
comunidad de bhikkhus está congregada; Venerable, que el Sublime ahora haga como considere”.
[65] Atha kho Bhagavā uṭṭhāy’ āsanā yena upaṭṭhānasālā ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi, nisajja kho Bhagavā bhikkhū āmantesi “satta vo bhikkhave aparihāniye dhamme desessāmi, taṃ suṇātha sādhukaṃ manasikarotha bhāsissāmī” ti. “Evaṃ bhante” ti kho te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:
[65] Después el Sublime, habiéndose levantado de su asiento, se aproximó a la sala de asambleas.
Habiéndose aproximado, se sentó en el asiento preparado. Sentado, el Sublime se dirigió a los
bhikkhus: “Bhikkhus, os expondré siete condiciones de prosperidad. Escuchadme. Prestad bien
atención. Hablaré”. “Sí, Venerable” respondieron esos bhikkhus al Sublime. El Sublime dijo esto:
Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū abhiṇhaṃ sannipātā sannipātabahulā bhavissanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (1)

6

“Bhikkhus, mientras los bhikkhus se reúnan frecuentemente, se reúnan muchas veces, bhikkhus, sólo es
de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (1)
Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū samaggā sannipatissanti, samaggā vuṭṭhahissanti, samaggā saṃghakaraṇīyāni karissanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (2)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus se reúnan en concordia, emerjan de sus reuniones en concordia,
realicen los asuntos del Sangha en concordia, bhikkhus, sólo es de esperar el progreso de los bhikkhus,
no su decline”. (2)
Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū apaññattaṃ na paññapessanti, paññattaṃ na samucchindissanti, yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vattissanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (3)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus no establezcan lo no establecido, no deroguen lo establecido, vivan
habiendo aceptado las reglas de entrenamiento como fueron establecidas, bhikkhus, sólo es de esperar
el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (3)
Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū ye te bhikkhū therā rattaññū cirapabbajitā saṃghapitaro saṃghapariṇāyakā, te sakkarissanti garuṃ karissanti mānessanti pūjessanti, tesañ ca sotabbaṃ maññissanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (4)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus respeten, estimen, honren, reverencien a los bhikkhus mayores,
experimentados, ordenados por mucho tiempo, padres y líderes del Sangha, y consideren lo que debe
ser oído de ellos, bhikkhus, sólo es de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (4)
Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū uppannāya taṇhāya ponobbhavikāya na vasaṃ gacchissanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (5)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus no caigan bajo la influencia del deseo que surge y genera nueva
existencia, bhikkhus, sólo es de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (5)
Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū āraññakesu senāsanesu sāpekkhā bhavissanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (6)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus se contenten en moradas solitarias en el bosque, bhikkhus, sólo es de
esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (6)

7

Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū paccattañ ñeva satiṃ upaṭṭhapessanti “kin ti anāgatā ca pesalā sabrahmacārī āgaccheyyuṃ, āgatā ca pesalā sabrahmacārī phāsu vihareyyun” ti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (7)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus se establezcan ellos mismos en la atención plena, de tal forma que
aquellos compañeros de la vida santa, de buen comportamiento, que aún no han venido, vengan, y
aquellos compañeros de la vida santa, de buen comportamiento, que han venido, vivan en confort,
bhikkhus, sólo es de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. [7]
Yāvakīvañ ca bhikkhave ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni.
“Bhikkhus, mientras estas siete condiciones de prosperidad perduren entre los bhikkhus, mientras los
bhikkhus vivan de acuerdo a estas siete condiciones de prosperidad, bhikkhus, sólo es de esperar el
progreso de los bhikkhus, no su decline”.
[66] 137. Apare pi vo bhikkhave satta aparihāniye dhamme desessāmi, taṃ suṇātha sādhukaṃ manasikarotha bhāsissāmī ti. “Evaṃ bhante” ti kho te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad
avoca:
[Siete] condiciones de prosperidad de bhikkhus [segundo grupo]
[66] 137. “Bhikkhus, os expondré otras siete condiciones de prosperidad. Escuchadme. Prestad bien
atención. Hablaré”. “Sí Venerable” respondieron esos bhikkhus al Sublime. El Sublime dijo esto:
Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū na kammārāmā bhavissanti na kammaratā kammārāmatamanuyuttā, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (1)

na

“Bhikkhus, mientras los bhikkhus no se deleiten ni se complazcan ni se ocupen en actividades,
bhikkhus, sólo es de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (1)
Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū na bhassārāmā bhavissanti na bhassaratā bhassārāmatamanuyuttā, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (2)

na

“Bhikkhus, mientras los bhikkhus no se deleiten ni se complazcan ni se ocupen en pláticas fútiles,
bhikkhus, sólo es de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (2)
12 Ñeva = eva. De acuerdo con las reglas de combinación eufónica, a veces, cuando “eva” o “hi” siguen a la “niggahīta”,

ésta se convierte en “ñ”; y ‘ñ’ se duplica cuando va seguida por “eva”.
13 Phāsuṃ (Sī, Syā, I).

8

Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū na niddārāmā bhavissanti na niddāratā na niddārāmatamanuyuttā, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (3)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus no se deleiten ni se complazcan ni se ocupen en dormir, bhikkhus,
sólo es de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (3)
Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū na saṅgaṇikārāmā bhavissanti na saṅgaṇikaratā saṅgaṇikārāmatamanuyuttā, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (4)

na

“Bhikkhus, mientras los bhikkhus no se deleiten ni se complazcan ni se ocupen en socializar, bhikkhus,
sólo es de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (4)
Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū na pāpicchā bhavissanti na pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gatā, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (5)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus no sean de malos deseos ni caigan bajo la influencia de los malos
deseos, bhikkhus, sólo es de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (5)
Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū na pāpamittā bhavissanti na pāpasahāyā na pāpasampavaṅkā, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (6)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus no tengan malos amigos, malos compañeros, malos asociados,
bhikkhus, sólo es de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (6)
Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū na oramattakena visesādhigamena antarāvosānaṃ āpajjissanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (7)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus, no habiendo alcanzado el fin, no se detengan en la mitad con una
realización insignificante, bhikkhus, sólo es de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (7)
Yāvakīvañ ca bhikkhave ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni.
“Bhikkhus, mientras estas siete condiciones de prosperidad perduren entre los bhikkhus, mientras los
bhikkhus vivan de acuerdo a estas siete condiciones de prosperidad, bhikkhus, sólo es de esperar el
progreso de los bhikkhus, no su decline”.

9

138. Apare pi vo bhikkhave satta aparihāniye dhamme desessāmi -pa-. Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū saddhā bhavissanti -pa- hirimanā bhavissanti. Ottappī bhavissanti. Bahussutā bhavissanti. Āraddhavīriyā bhavissanti.
[Siete] condiciones de prosperidad de bhikkhus [tercer grupo]
138. “Bhikkhus, os expondré otras siete condiciones de prosperidad. Escuchadme. Prestad bien
atención. Hablaré". “Sí, Venerable" respondieron esos bhikkhus al Sublime. El Sublime dijo esto:”14
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus posean confianza, bhikkhus, sólo es de esperar el progreso de los
bhikkhus, no su decline”. (1)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus posean vergüenza moral, bhikkhus, sólo es de esperar el progreso de
los bhikkhus, no su decline”. (2)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus posean miedo moral, bhikkhus, sólo es de esperar el progreso de los
bhikkhus, no su decline”. (3)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus sean de amplio aprendizaje, bhikkhus, sólo es de esperar el progreso
de los bhikkhus, no su decline”. (4)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus posean intenso esfuerzo, bhikkhus, sólo es de esperar el progreso de
los bhikkhus, no su decline”. (5)
[67] Upaṭṭhitassatī bhavissanti. Paññavanto bhavissanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. Yāvakīvañ ca bhikkhave ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni.
[67] “Bhikkhus, mientras los bhikkhus estén establecidos en la atención plena, bhikkhus, sólo es de
esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (6)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus posean sabiduría, bhikkhus, sólo es de esperar el progreso de los
bhikkhus, no su decline”. (7)
“Bhikkhus, mientras estas siete condiciones de prosperidad perduren entre los bhikkhus, mientras los
bhikkhus vivan de acuerdo a estas siete condiciones de prosperidad, bhikkhus, sólo es de esperar el
progreso de los bhikkhus, no su decline”.
14 No obstante que en el texto pali de esta sección se usa lo que se denomina “peyālla”, puntos suspensivos, es decir,

omisión del texto indicando que se debe completar, en esta traducción se traduce el texto completo.
10

139. Apare pi vo bhikkhave satta aparihāniye dhamme desessāmi, taṃ suṇātha sādhukaṃ manasikarotha bhāsissāmī ti. “Evaṃ bhante” ti kho te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad
avoca:
[Siete] condiciones de prosperidad de bhikkhus [cuarto grupo]
139. “Bhikkhus, os expondré otras siete condiciones de prosperidad. Escuchadme. Prestad bien
atención. Hablaré”. “Sí, Venerable” respondieron esos bhikkhus al Sublime. El Sublime dijo esto:
Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū satisambojjhaṅgaṃ bhāvessanti -pa- dhammavicayasambojjhaṅgaṃ bhāvessanti. Vīriyasambojjhaṅgaṃ bhāvessanti. Pītisambojjhaṅgaṃ bhāvessanti. Passaddhisambojjhaṅgaṃ bhāvessanti. Samādhisambojjhaṅgaṃ bhāvessanti. Upekkhāsambojjhaṅgaṃ bhāvessanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni.
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus desarrollen el factor de la iluminación de la atención plena,15
bhikkhus, sólo es de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (1)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus desarrollen el factor de la iluminación de la investigación de los
dhammas, bhikkhus, sólo es de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (2)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus desarrollen el factor de la iluminación del esfuerzo, bhikkhus, sólo es
de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (3)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus desarrollen el factor de la iluminación del regocijo, bhikkhus, sólo es
de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (4)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus desarrollen el factor de la iluminación de la tranquilidad, bhikkhus,
sólo es de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (5)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus desarrollen el factor de la iluminación de la concentración, bhikkhus,
sólo es de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (6)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus desarrollen el factor de la iluminación de la ecuanimidad, bhikkhus,
sólo es de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (7)
Yāvakīvañ ca bhikkhave ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni.

15 Igual que la nota anterior.

11

“Bhikkhus, mientras estas siete condiciones de prosperidad perduren entre los bhikkhus, mientras los
bhikkhus vivan de acuerdo a estas siete condiciones de prosperidad, bhikkhus, sólo es de esperar el
progreso de los bhikkhus, no su decline”.
140. Apare pi vo bhikkhave satta aparihāniye dhamme desessāmi, taṃ suṇātha sādhukaṃ manasikarotha bhāsissāmī ti. “Evaṃ bhante” ti kho te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad
avoca:
[Siete] condiciones de prosperidad de bhikkhus [quinto grupo]
140. “Bhikkhus, os expondré otras siete condiciones de prosperidad. Escuchadme. Prestad bien
atención. Hablaré”. “Sí, Venerable” respondieron esos bhikkhus al Sublime. El Sublime dijo esto:
Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū aniccasaññaṃ bhāvessanti -pa- anattasaññaṃ bhāvessanti. Asubhasaññaṃ bhāvessanti. Ādīnavasaññaṃ bhāvessanti. Pahānasaññaṃ bhāvessanti. Virāgasaññaṃ bhāvessanti. Nirodhasaññaṃ bhāvessanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni.
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus desarrollen la percepción de la impermanencia,16 bhikkhus, sólo es
de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (1)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus desarrollen la percepción de la impersonalidad, bhikkhus, sólo es de
esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (2)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus desarrollen la percepción de lo desagradable, bhikkhus, sólo es de
esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (3)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus desarrollen la percepción del peligro, bhikkhus, sólo es de esperar el
progreso de los bhikkhus, no su decline”. (4)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus desarrollen la percepción del abandono [de las impurezas mentales],
bhikkhus, sólo es de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (5)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus desarrollen la percepción de la ausencia de pasión, bhikkhus, sólo es
de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (6)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus desarrollen la percepción de la cesación, bhikkhus, sólo es de esperar
el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (7)

16 Igual que la nota anterior.

12

Yāvakīvañ ca bhikkhave ime satta aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni.
“Bhikkhus, mientras estas siete condiciones de prosperidad perduren entre los bhikkhus, mientras los
bhikkhus vivan de acuerdo a estas siete condiciones de prosperidad, bhikkhus, sólo es de esperar el
progreso de los bhikkhus, no su decline”.
141. Cha vo bhikkhave aparihāniye dhamme desessāmi, taṃ suṇātha sādhukaṃ manasikarotha bhāsissāmī ti. “Evaṃ bhante” ti kho te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:
[Seis] condiciones de prosperidad de bhikkhus
141. “Bhikkhus, os expondré seis condiciones de prosperidad. Escuchadme. Prestad bien atención.
Hablaré”. “Sí, Venerable” respondieron esos bhikkhus al Sublime. El Sublime dijo esto:
[68] Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū mettaṃ kāyakammaṃ paccupaṭṭhāpessanti sabrahmacārīsu āvi c’ eva raho ca, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (1)
[68] “Bhikkhus, mientras los bhikkhus traten a sus compañeros en la vida santa con acciones corporales
de amor benevolente, tanto en público como en privado, bhikkhus, sólo es de esperar el progreso de los
bhikkhus, no su decline”. (1)
Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū mettaṃ vacīkammaṃ paccupaṭṭhāpessanti -pa- mettaṃ manokammaṃ paccupaṭṭhāpessanti sabrahmacārīsu āvi c’ eva raho ca, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (2-3)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus traten a sus compañeros en la vida santa con acciones verbales de
amor benevolente, tanto en público como en privado, bhikkhus, sólo es de esperar el progreso de los
bhikkhus, no su decline”. (2)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus traten a sus compañeros en la vida santa con acciones mentales de
amor benevolente, tanto en público como en privado, bhikkhus, sólo es de esperar el progreso de los
bhikkhus, no su decline”. (3)
Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso pattapariyāpannamattam pi, tathārūpehi lābhehi appaṭivibhattabhogī bhavissanti sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (4)

13

“Bhikkhus, mientras los bhikkhus compartan imparcialmente aquello que ha sido correctamente
obtenido, aquello que ha sido obtenido de acuerdo al Dhamma, compartan las cosas en común con sus
virtuosos compañeros de la vida santa, incluso el contenido del cuenco, bhikkhus, sólo es de esperar el
progreso de los bhikkhus, no su decline”. (4)
Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viññūpasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṃvattanikāni, tathārūpesu sīlesu sīlasāmaññagatā viharissanti sabrahmacārīhi āvi c’ eva raho ca, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (5)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus vivan, tanto en público como en privado, poseyendo en común, con
sus compañeros de la vida santa, virtudes intactas, sin agujeros, inmaculadas, impecables, liberadoras,
elogiadas por los sabios, intocadas [por las impurezas mentales] y que conducen a la concentración,
bhikkhus, sólo es de esperar el progreso de los bhikkhus, no su decline”. (5)
Yāvakīvañ ca bhikkhave bhikkhū yāyaṃ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya, tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaññagatā viharissanti sabrahmacārīhi āvi c’ eva raho ca, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni. (6)
“Bhikkhus, mientras los bhikkhus vivan, tanto en público como en privado, poseyendo en común, con
sus compañeros de la vida santa, la visión que es noble, emancipadora, que conduce a aquel que
practica de acuerdo a ésta, a la completa destrucción del sufrimiento, bhikkhus, sólo es de esperar el
progreso de los bhikkhus, no su decline”. (6)
Yāvakīvañ ca bhikkhave ime cha aparihāniyā dhammā bhikkhūsu ṭhassanti, imesu ca chasu aparihāniyesu dhammesu bhikkhū sandississanti, vuddhi yeva bhikkhave bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihānī ti.
“Bhikkhus, mientras estas seis condiciones de prosperidad perduren entre los bhikkhus, mientras los
bhikkhus vivan de acuerdo a estas seis condiciones de prosperidad, bhikkhus, sólo es de esperar el
progreso de los bhikkhus, no su decline”.
142. Tatra sudaṃ Bhagavā Rājagahe viharanto Gijjhakūṭe pabbate etad eva bahulaṃ bhikkhūnaṃ dhammiṃ kathaṃ karoti “iti sīlaṃ iti samādhi iti paññā. Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṃso. Samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṃsā. Paññāparibhāvitaṃ cittaṃ sammad eva āsavehi vimuccati. Seyyathidaṃ, kāmāsavā bhavāsavā avijjāsavā” ti.

17 Viññuppasatthāni (Sī).

14

142. El Sublime, mientras residía allí, en Rājagaha, en la montaña del Pico del Buitre, expuso
frecuentemente este discurso del Dhamma a muchos bhikkhus: “Así es la virtud, así es la
concentración, así es la sabiduría. La concentración, basada en la virtud, da gran fruto, gran beneficio.
La sabiduría, basada en la concentración, da gran fruto, gran beneficio. La mente, establecida en la
sabiduría se libera completamente de los contaminantes, es decir, el contaminante de la sensualidad, el
contaminante del devenir, el contaminante de la ignorancia”.
[69] 143. Atha kho Bhagavā Rājagahe yathābhirantaṃ viharitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “āyām’ ānanda yena Ambalaṭṭhikā ten’ upasaṅkamissāmā” ti. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paccassosi. Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ yena Ambalaṭṭhikā tad avasari, tatra sudaṃ Bhagavā Ambalaṭṭhikāyaṃ viharati rājāgārake. Tatrā pi sudaṃ Bhagavā Ambalaṭṭhikāyaṃ viharanto rājāgārake etad eva bahulaṃ bhikkhūnaṃ dhammiṃ kathaṃ karoti “iti sīlaṃ iti samādhi iti paññā. Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṃso. Samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṃsā. Paññāparibhāvitaṃ cittaṃ sammad eva āsavehi vimuccati. Seyyathidaṃ, kāmāsavā bhavāsavā avijjāsavā” ti.
[69] 143. Después el Sublime, habiendo residido en Rājagaha tanto como quiso, se dirigió al Venerable
Ānanda: “Ven, Ānanda, vamos a Ambalaṭṭhikā”. “Sí, Venerable” respondió el Venerable Ānanda al
Sublime. Después el Sublime, acompañado por un gran grupo de bhikkhus, fue a Ambalaṭṭhikā. Allí, en
Ambalaṭṭhikā, el Sublime se alojó en el hospedaje real. El Sublime, mientras residía allí, en
Ambalaṭṭhikā, en el hospedaje real, expuso frecuentemente este discurso del Dhamma a muchos
bhikkhus: “Así es la virtud, así es la concentración, así es la sabiduría. La concentración basada en la
virtud da gran fruto, gran beneficio. La sabiduría basada en la concentración da gran fruto, gran
beneficio. La mente establecida en la sabiduría se libera completamente de los contaminantes, es decir,
el contaminante de la sensualidad, el contaminante del devenir, el contaminante de la ignorancia”.
144. Atha kho Bhagavā Ambalaṭṭhikāyaṃ yathābhirantaṃ viharitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “āyām’ Ānanda yena Nāḷandā ten’ upasaṅkamissāmā” ti. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paccassosi. Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ yena Nāḷandā tad avasari, tatra sudaṃ Bhagavā Nāḷandāyaṃ viharati Pāvārikambavane.
144. Después el Sublime, habiendo residido en Ambalaṭṭhikā tanto como quiso, se dirigió al Venerable
Ānanda: “Ven, Ānanda, vamos a Nāḷandā”. “Sí, Venerable” respondió el Venerable Ānanda al Sublime.
Después el Sublime, acompañado por un gran grupo de bhikkhus, fue a Nāḷandā. Allí, en Nāḷandā, el
Sublime se alojó en el bosque de mangos de Pāvārika.
Sāriputtasīhanāda 145. Atha kho āyasmā Sāriputto yena Bhagavā ten’ upasaṅkami upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi, ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Sāriputto Bhagavantaṃ etad avoca
15

“evaṃpasanno ahaṃ bhante Bhagavati, na cāhu na ca bhavissati na c’ etarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā Bhagavatā bhiyyobhiññataro yad idaṃ sambodhiyan” ti. Uḷārā kho te ayaṃ Sāriputta āsabhī vācā bhāsitā, ekaṃso gahito, sīhanādo nadito “evaṃpasanno ahaṃ bhante Bhagavati, na cāhu na ca bhavissati na c’ etarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā Bhagavatā bhiyyobhiññataro yad idaṃ sambodhiyan” ti.
El rugido del león de Sāriputta
145. Después el Venerable Sāriputta se acercó al Sublime. Habiéndose acercado, reverenció al Sublime
y se sentó a un lado. Sentado a un lado, el Venerable Sāriputta le dijo esto al Sublime: “Venerable, yo
tengo tal fe en el Sublime, que no ha existido ni existirá, ni ahora existe ningún otro asceta o brahmán
que supere al Sublime en iluminación”. “Realmente tú, Sāriputta, proclamas palabras formidables,
excelsas, conclusivas, emitiendo el rugido del león: ‘Venerable, yo tengo tal fe en el Sublime, que no ha
existido ni existirá, ni ahora existe ningún otro asceta o brahmán que supere al Sublime en
iluminación’.”
[70] Kiṃ te Sāriputta ye te ahesuṃ atītam addhānaṃ Arahanto Sammāsambuddhā, sabb’ ete Bhagavanto cetasā ceto paricca viditā “evaṃsīlā te Bhagavanto ahesuṃ iti pi, evaṃdhammā evaṃpaññā evaṃvihārī evaṃvimuttā te Bhagavanto ahesuṃ iti pī” ti. No h’ etaṃ bhante.
[70] “Sāriputta, ¿conoces con tu mente la mente de todos esos Arahants, completamente iluminados,
que vivieron en el pasado: tal fue la virtud de esos Sublimes, tal fue la concentración,20 tal fue la
sabiduría, tal fue el modo de vida, tal fue la emancipación de esos Sublimes?” “No [sé] esto,
Venerable”.
Kiṃ pana te Sāriputta ye te bhavissanti anāgatamaddhānaṃ Arahanto Sammāsambuddhā, sabb’ ete Bhagavanto cetasā ceto paricca viditā “evaṃsīlā te Bhagavanto bhavissanti iti pi, evaṃdhammā evaṃpaññā evaṃvihārī evaṃvimuttā te Bhagavanto bhavissanti iti pī” ti. No h’ etaṃ bhante.
“Sāriputta, ¿conoces con tu mente la mente de todos esos Arahants, completamente iluminados, que
vivirán en el futuro: tal será la virtud de esos Sublimes, tal será la concentración, tal será la sabiduría,
tal será el modo de vida, tal será la emancipación de esos Sublimes?” “No [sé] esto, Venerable”.

18 Āsabhivācā (Syā). 19 Kiṃ nu (Syā, I, Ka).
20 “Evaṃdhammā”. El Comentario glosa esta voz como “ettha samādhipakkhā dhammā adhippetā”. Traducción: “Aquí la

voz “dhammā” se refiere al lado de la concentración. Ref. D.A. ii 19.
21

Kiṃ pana (Syā, I, Ka).
16

Kiṃ pana te Sāriputta ahaṃ etarahi Arahaṃ Sammāsambuddho cetasā ceto paricca vidito “evaṃsīlo Bhagavā iti pi, evaṃdhammo evaṃpañño evaṃvihārī evaṃvimutto Bhagavā iti pī” ti. No h’ etaṃ
bhante.
“Sāriputta, yo soy el Arahant, el completamente iluminado del presente, ¿conoces con tu mente mi
mente: tal es la virtud del Sublime, tal es la concentración, tal es la sabiduría, tal es el modo de vida, tal
es la emancipación del Sublime?” “No [sé] esto, Venerable”.
Ettha ca hi te Sāriputta atītānāgatapaccuppannesu Arahantesu Sammāsambuddhesu cetopariyañāṇaṃ22natthi. Atha kiñ carahi te ayaṃ Sāriputta uḷārā āsabhī vācā bhāsitā, ekaṃso gahito sīhanādo nadito “evaṃpasanno ahaṃ bhante Bhagavati, na cāhu na ca bhavissati na c’ etarahi vijjati añño samaṇo vā brāhmaṇo vā Bhagavatā bhiyyobhiññataro yad idaṃ sambodhiyan” ti.
“Sāriputta, aquí tú no tienes el conocimiento directo de la mente de los Arahants, los completamente
iluminados, del pasado, presente y futuro. Entonces, ¿por qué Sāriputta, proclamas palabras
formidables, excelsas, conclusivas, emitiendo el rugido del león: ‘Venerable, yo tengo tal fe en el
Sublime, que no ha existido ni existirá, ni ahora existe ningún otro asceta o brahmán que supere al
Sublime en iluminación’?”
146. Na kho me bhante atītānāgatapaccuppannesu Arahantesu Sammāsambuddhesu cetopariyañāṇaṃ atthi, api ca me dhammanvayo vidito. Seyyathāpi bhante rañño paccantimaṃ nagaraṃ daḷhuddhāpaṃ daḷhapākāratoraṇaṃ ekadvāraṃ, tatr’ assa doveriko paṇḍito viyatto medhāvī aññātānaṃ nivāretā ñātānaṃ pavesetā, so tassa nagarassa samantā anupariyāyapathaṃ anukkamamāno na passeyya pākārasandhiṃ vā pākāravivaraṃ vā antamaso biḷāranikkhamanamattam pi. Tassa evam assa “ye kho keci oḷārikā pāṇā imaṃ nagaraṃ pavisanti vā nikkhamanti vā, sabb’ ete iminā va dvārena pavisanti vā nikkhamanti vā” ti. Evam eva kho me bhante dhammanvayo vidito. Ye te bhante ahesuṃ atītamaddhānaṃ Arahanto [71] Sammāsambuddhā, sabb’ ete Bhagavanto pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacittā satta bojjhaṅge yathābhūtaṃ bhāvetvā anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambujjhiṃsu. Ye pi te bhante bhavissanti anāgatamaddhānaṃ Arahanto Sammāsambuddhā, sabb’ ete Bhagavanto pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacittā satta bojjhaṅge yathābhūtaṃ bhāvetvā anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambujjhissanti. Bhagavā pi bhante etarahi Arahaṃ Sammāsambuddho pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe catūsu satipaṭṭhānesu supatiṭṭhitacitto satta bojjhaṅge yathābhūtaṃ bhāvetvā anuttaraṃ sammāsambodhiṃ
abhisambuddho” ti.

22 Cetopariññāyañāṇaṃ (Syā), cetasā cetopariyāyañāṇaṃ (Ka).
23 Expletivo.
24 Anucariyāyapathaṃ (Syā). 25 Na passeyya tassa evam assa (Syā).

17

146. “Venerable, yo no tengo el conocimiento directo de la mente de los Arahants, los completamente
iluminados, del pasado, presente y futuro, pero tengo conocimiento inferencial del Dhamma.
Venerable, como si hubiera una ciudad real fronteriza con firmes cimientos, murallas sólidas y un solo
portal. Y allí hubiera un portero sabio, prudente, inteligente, que prohibiera la entrada a los extraños y
admitiera solo a los conocidos. Cuando rondando el camino que va alrededor de la ciudad, él no ve ni
un hoyo ni una fisura en el muro por donde pudiera pasar ni siquiera un gato, él llegaría a la siguiente
conclusión: ‘Cualquier ser viviente grande que entra o sale de la ciudad, lo hace por el portal’. De la
misma forma, Venerable, es mi conocimiento inferencial del Dhamma. Venerable, todos los Arahants,
completamente iluminados del pasado [71], abandonaron los cinco impedimentos, las impurezas
mentales que contaminan la mente y debilitan el intelecto, establecieron correctamente su mente en los
cuatro fundamentos de la atención plena, desarrollaron, de acuerdo con la realidad, los siete factores de
la Iluminación, y realizaron la incomparable Iluminación. Y Venerable, todos los Arahants
completamente iluminados del futuro abandonarán los cinco impedimentos, las impurezas mentales que
contaminan la mente y debilitan el intelecto, establecerán correctamente su mente en los cuatro
fundamentos de la atención plena, desarrollarán, de acuerdo con la realidad, los siete factores de la
Iluminación, y realizarán la incomparable Iluminación. Y Venerable, el Sublime, el Arahant, el
Completamente Iluminando del presente abandonó los cinco impedimentos, las impurezas mentales
que contaminan la mente y debilitan el intelecto, tiene su mente correctamente establecida en los cuatro
fundamentos de la atención plena, desarrolló, de acuerdo con la realidad, los siete factores de la
Iluminación, y realizó la incomparable Iluminación”.
147. Tatra pi sudaṃ Bhagavā Nāḷandāyaṃ viharanto Pāvārikambavane etad eva bahulaṃ bhikkhūnaṃ dhammiṃ kathaṃ karoti “iti sīlaṃ iti samādhi iti paññā. Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṃso. Samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṃsā. Paññāparibhāvitaṃ cittaṃ sammad eva āsavehi vimuccati. Seyyathidaṃ, kāmāsavā bhavāsavā avijjāsavā” ti.
147. El Sublime, mientras residía allí, en Nāḷandā, en el bosque de mangos de Pāvārika, expuso
frecuentemente este discurso del Dhamma a muchos bhikkhus: “Así es la virtud, así es la
concentración, así es la sabiduría. La concentración, basada en la virtud, da gran fruto, gran beneficio.
La sabiduría, basada en la concentración, da gran fruto, gran beneficio. La mente, establecida en la
sabiduría se libera completamente de los contaminantes, es decir, el contaminante de la sensualidad, el
contaminante del devenir, el contaminante de la ignorancia.”
Dussīla ādīnava 148. Atha kho Bhagavā Nāḷandāyaṃ yathābhirantaṃ viharitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “āyām’ Ānanda yena Pāṭaligāmo ten’ upasaṅkamissāmā” ti. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paccassosi. Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ yena Pāṭaligāmo tad avasari. Assosuṃ kho Pāṭaligāmikā upāsakā “Bhagavā kira Pāṭaligāmaṃ anuppatto” ti. Atha kho Pāṭaligāmikā upāsakā yena Bhagavā ten’ upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
18

ekamantaṃ nisīdiṃsu, ekamantaṃ nisinnā kho Pāṭaligāmikā upāsakā Bhagavantaṃ etad avocuṃ “adhivāsetu no bhante Bhagavā Āvasathāgāran” ti. Adhivāsesi Bhagavā tuṇhībhāvena. Atha kho Pāṭaligāmikā upāsakā Bhagavato adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāy’ āsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yena āvasathāgāraṃ ten’ upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā [72] sabbasanthariṃ āvasathāgāraṃ santharitvā āsanāni paññāpetvā udakamaṇikaṃ patiṭṭhāpetvā telapadīpaṃ āropetvā yena Bhagavā ten’ upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu, ekamantaṃ ṭhitā kho Pāṭaligāmikā upāsakā Bhagavantaṃ etad avocuṃ “sabbasantharisanthataṃ bhante āvasathāgāraṃ, āsanāni paññattāni, udakamaṇiko patiṭṭhāpito, telapadīpo āropito, yassa ’dāni bhante Bhagavā kālaṃ maññatī” ti. Atha kho Bhagavā sāyanhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṃ bhikkhusaṃghena yena āvasathāgāraṃ ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā pāde pakkhāletvā āvasathāgāraṃ pavisitvā majjhimaṃ thambhaṃ nissāya puratthābhimukho nisīdi. Bhikkhusaṃgho pi kho pāde pakkhāletvā āvasathāgāraṃ pavisitvā pacchimaṃ bhittiṃ nissāya puratthābhimukho nisīdi Bhagavantam eva purakkhatvā. Pāṭaligāmikā pi kho upāsakā pāde pakkhāletvā āvasathāgāraṃ pavisitvā puratthimaṃ bhittiṃ nissāya pacchimābhimukhā nisīdiṃsu Bhagavantam eva purakkhatvā.
[Cinco] Desventajas de una persona carente de virtud
148. Después el Sublime, habiendo residido en Nāḷandā tanto como quiso, se dirigió al Venerable
Ānanda: “Ven, Ānanda, vamos al poblado de Pāṭali”. “Sí, Venerable” respondió el Venerable Ānanda al
Sublime. Después el Sublime, acompañado por un gran grupo de bhikkhus, fue al poblado de Pāṭali.
Los devotos del poblado de Pāṭali escucharon: “Dicen que el Sublime ha arribado al poblado de Pāṭali”.
Después los devotos del poblado de Pāṭali se acercaron al Sublime. Habiéndose acercado,
reverenciaron al Sublime y se sentaron a un lado. Sentados a un lado, los devotos del poblado de Pāṭali
le dijeron esto al Sublime: “Que el Sublime acepte nuestro hospedaje para huéspedes”. El Sublime
aceptó con su silencio. Después los devotos del poblado de Pāṭali, habiendo comprendido la aceptación
del Sublime, se levantaron de sus asientos, reverenciaron al Sublime, se retiraron manteniéndolo a su
derecha y fueron al hospedaje para huéspedes. [72] Ellos prepararon el hospedaje para huéspedes
recubriéndolo con esteras, colocando asientos, vasijas de agua y lámparas de aceite. Después se
acercaron al Sublime, le reverenciaron y se pararon a un lado. Parados a un lado, los devotos del
poblado de Pāṭali le dijeron esto al Sublime: “Venerable, el hospedaje para huéspedes ha sido
recubierto con esteras, los asientos están preparados, las vasijas de agua y las lámparas de aceite están
colocadas. Venerable, ahora haga como el Sublime considere”. Después, por la tarde, el Sublime
acomodó su hábito, tomó su cuenco, y junto con el Sangha de bhikkhus, se aproximó al hospedaje de
huéspedes. Después de lavarse sus pies, entró en el hospedaje de huéspedes y se sentó contra el pilar

26 Sabbasantharitaṃ santhataṃ (Syā), sabbasanthariṃ santhataṃ (Ka). 27 Sabbasanthariṃ santhataṃ (Sī, Syā, I, Ka). 28 Idaṃ padaṃ Vinayamahāvagge na dissati. 29 Puratthimābhimukho (Ka).

19

central mirando hacia el este. Posteriormente, también el Sangha de bhikkhus, después de lavarse sus
pies, entraron al hospedaje de huéspedes y se sentaron contra el muro del oeste mirando hacia el este. Y
finalmente, los devotos del poblado de Pāṭali, después de lavarse sus pies, entraron al hospedaje de
huéspedes y se sentaron contra el muro del este mirando hacia el oeste, con el Sublime en frente de
ellos.
149. Atha kho Bhagavā Pāṭaligāmike upāsake āmantesi: pañc’ ime gahapatayo ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā. Katame pañca. Idha gahapatayo dussīlo sīlavipanno pamādādhikaraṇaṃ mahatiṃ bhogajāniṃ nigacchati, ayaṃ paṭhamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.
149. Después el Sublime se dirigió a los devotos del poblado de Pāṭali: “Dueños de casa, hay estas
cinco desventajas de una persona inmoral, carente de virtud. ¿Cuáles cinco?”
“En este mundo, dueños de casa, una persona inmoral, carente de virtud, experimenta una gran pérdida
de riqueza debido a la negligencia. Ésta es la primera desventaja de una persona inmoral, carente de
virtud”. (1)
Puna c’ aparaṃ gahapatayo dussīlassa sīlavipannassa pāpako kittisaddo abbhuggacchati, ayaṃ dutiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.
“Además, dueños de casa, una mala reputación se propaga de una persona inmoral, carente de virtud.
Ésta es la segunda desventaja de una persona inmoral, carente de virtud”. (2)
Puna c’ aparaṃ gahapatayo dussīlo sīlavipanno yañ ñad eva parisaṃ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṃ yadi brāhmaṇaparisaṃ yadi gahapatiparisaṃ yadi samaṇaparisaṃ, avisārado upasaṅkamati maṅkubhūto, ayaṃ tatiyo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.
“Además, dueños de casa, cuando una persona inmoral, carente de virtud, se acerca a cualquier
asamblea, sea ésta una asamblea de la clase gobernante o una asamblea de brahmanes o una asamblea
de dueños de casa o una asamblea de ascetas, se acerca con desconfianza y preocupación. Ésta es la
tercera desventaja de una persona inmoral, carente de virtud.” (3)
Puna c’ aparaṃ gahapatayo dussīlo sīlavipanno sammūḷho kālaṃ karoti, ayaṃ catuttho ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā.
“Además, dueños de casa, una persona inmoral, carente de virtud, muere confundido. Ésta es la cuarta
desventaja de una persona inmoral, carente de virtud”. (4)
30 M.T. i 351. “Puna

caparan ti puna ca aparaṃ.”

31 Yaṃ yad eva = yañ ñad eva. De acuerdo con las reglas de combinación eufónica, a veces, cuando “y” sigue, la “niggahīta”

junto con “y” se convierte en “ñ”; y ésta se duplica.
20

[73] Puna c’ aparaṃ gahapatayo dussīlo sīlavipanno kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati, ayaṃ pañcamo ādīnavo dussīlassa sīlavipattiyā. Ime kho gahapatayo pañca ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyā.
[73] “Además, dueños de casa, una persona inmoral, carente de virtud, después de la muerte, después
de la disolución del cuerpo, surge en un plano de sufrimiento, en un mal destino, en un mal estado, en
el infierno. Ésta es la quinta desventaja de una persona inmoral, carente de virtud”. (5)
“Dueños de casa, éstas son las cinco desventajas de una persona inmoral, carente de virtud”.
Sīlavanta ānisaṃsa 150. Pañc’ ime gahapatayo ānisaṃsā sīlavato sīlasampadāya. Katame pañca. Idha gahapatayo sīlavā sīlasampanno appamādādhikaraṇaṃ mahantaṃ bhogakkhandhaṃ adhigacchati, ayaṃ paṭhamo ānisaṃso sīlavato sīlasampadāya.
[Cinco] ventajas de una persona virtuosa
150. "Dueños de casa, hay estas cinco ventajas de una persona virtuosa, dotada de virtud. ¿Cuáles
cinco?”
“En este mundo, dueños de casa, una persona virtuosa, poseedora de virtud, obtiene una gran riqueza
debido a la diligencia. Ésta es la primera ventaja de una persona virtuosa, dotada de virtud”. (1)
Puna c’ aparaṃ gahapatayo sīlavato sīlasampannassa kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati, ayaṃ dutiyo ānisaṃso sīlavato sīlasampadāya.
“Además, dueños de casa, una buena reputación se propaga de una persona virtuosa, dotada de virtud.
Ésta es la segunda ventaja de una persona virtuosa, dotada de virtud”. (2)
Puna c’ aparaṃ gahapatayo sīlavā sīlasampanno yañ ñad eva parisaṃ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṃ yadi brāhmaṇaparisaṃ yadi gahapatiparisaṃ yadi samaṇaparisaṃ, visārado upasaṅkamati amaṅkubhūto, ayaṃ tatiyo ānisaṃso sīlavato sīlasampadāya.
“Además, dueños de casa, cuando una persona virtuosa, dotada de virtud, se acerca a cualquier
asamblea, sea ésta una asamblea de la clase gobernante o una asamblea de brahmanes o una asamblea
de dueños de casa o una asamblea de ascetas, se acerca con confianza y sin preocupación. Ésta es la
tercera ventaja de una persona virtuosa, dotada de virtud”. (3)

21

Puna c’ aparaṃ gahapatayo sīlavā sīlasampanno asammūḷho kālaṃ karoti, ayaṃ catuttho ānisaṃso sīlavato sīlasampadāya.
“Además, dueños de casa, una persona virtuosa, dotada de virtud, muere sin confusión. Ésta es la
cuarta ventaja de una persona virtuosa, dotada de virtud”. (4)
Puna c’ aparaṃ gahapatayo sīlavā sīlasampanno kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati, ayaṃ pañcamo ānisaṃso sīlavato sīlasampadāya. Ime kho gahapatayo pañca ānisaṃsā sīlavato sīlasampadāyā” ti.
“Además, dueños de casa, una persona virtuosa, dotada de virtud, después de la muerte, después de la
disolución del cuerpo, renace en un plano de felicidad, en el mundo celestial. Ésta es la quinta ventaja
de una persona virtuosa, dotada de virtud”. (5)
“Dueños de casa, éstas son las cinco ventajas de una persona virtuosa, dotada de virtud”.
151. Atha kho Bhagavā Pāṭaligāmike upāsake bahu d-eva rattiṃ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā uyyojesi “abhikkantā kho gahapatayo ratti, yassa ’dāni tumhe kālaṃ maññathā” ti. “Evaṃ bhante” ti kho pāṭaligāmikā upāsakā Bhagavato paṭissutvā uṭṭhāy’ āsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkamiṃsu. Atha kho Bhagavā acirapakkantesu Pāṭaligāmikesu upāsakesu suññāgāraṃ pāvisi.
151. Después el Sublime, habiendo pasado gran parte de la noche instruyendo, instigando, motivando,
regocijando a los devotos del poblado de Pāṭali con exposiciones del Dhamma, los despidió: “Dueños
de casa, la noche está muy avanzada. Vosotros, ahora, haced como consideréis”. “Sí, Venerable” los
devotos del poblado de Pāṭali respondieron al Sublime, se levantaron de sus asientos, reverenciaron al
Sublime, se retiraron manteniéndolo a su derecha, y se fueron. El Sublime, poco después de que los
devotos del poblado de Pāṭali se fueron, se retiró a su privacidad.
Pāṭaliputtanagaramāpana [74] 152. Tena kho pana samayena Sunidhavassakārā Magadhamahāmattā Pāṭaligāme nagaraṃ māpenti Vajjīnaṃ paṭibāhāya. Tena samayena sambahulā devatāyo sahass’ eva Pāṭaligāme vatthūni pariggaṇhanti. Yasmiṃ padese mahesakkhā devatā vatthūni pariggaṇhanti, mahesakkhānaṃ tattha raññaṃ rājamahāmattānaṃ cittāni namanti nivesanāni māpetuṃ. Yasmiṃ padese majjhimā devatā vatthūni pariggaṇhanti, majjhimānaṃ tattha raññaṃ rājamahāmattānaṃ cittāni namanti nivesanāni
32 De acuerdo con las reglas de combinación eufónica, la “d” se inserta para evitar el hiato entre la “u” de “bahu” y la “e” de

“eva”. Ref. Padarūpasiddhi, §34. 33 Sunīdhavassakārā (Syā, Ka). 34 Sahassass’ eva (Sī, I, Ka), sahassas’ eva (Ṭīkāyaṃ pāṭhantaraṃ), sahassasahass’ eva (Udānaṭṭhakathā).

22

māpetuṃ. Yasmiṃ padese nīcā devatā vatthūni pariggaṇhanti, nīcānaṃ tattha raññaṃ rājamahāmattānaṃ cittāni namanti nivesanāni māpetuṃ. Addasā kho Bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tā devatāyo sahasseva Pāṭaligāme vatthūni pariggaṇhantiyo. Atha kho Bhagavā rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “ke nu kho Ānanda Pāṭaligāme nagaraṃ māpentī” ti.36 Sunidhavassakārā bhante Magadhamahāmattā Pāṭaligāme nagaraṃ māpenti Vajjīnaṃ paṭibāhāyāti. Seyyathāpi Ānanda devehi Tāvatiṃsehi saddhiṃ mantetvā, evam eva kho Ānanda Sunidhavassakārā Magadhamahāmattā Pāṭaligāme nagaraṃ māpenti Vajjīnaṃ paṭibāhāya. Idhāhaṃ Ānanda addasaṃ dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena sambahulā devatāyo sahasseva Pāṭaligāme vatthūni pariggaṇhantiyo. Yasmiṃ Ānanda padese mahesakkhā devatā vatthūni pariggaṇhanti, mahesakkhānaṃ tattha raññaṃ rājamahāmattānaṃ cittāni namanti nivesanāni māpetuṃ. Yasmiṃ padese majjhimā devatā vatthūni pariggaṇhanti, majjhimānaṃ tattha raññaṃ rājamahāmattānaṃ cittāni namanti nivesanāni māpetuṃ. Yasmiṃ padese nīcā devatā vatthūni pariggaṇhanti, nīcānaṃ tattha raññaṃ rājamahāmattānaṃ cittāni namanti nivesanāni māpetuṃ. Yāvatā Ānanda ariyaṃ āyatanaṃ yāvatā vaṇippatho idaṃ agganagaraṃ bhavissati Pāṭaliputtaṃ puṭabhedanaṃ. Pāṭaliputtassa kho Ānanda tayo antarāyā bhavissanti aggito vā udakato vā mithubhedā vā” ti.
Fundación de la ciudad de Pāṭaliputta
[74] 152. En esa ocasión Sunidha y Vassakāra, ministros principales de Magadha, estaban construyendo
una ciudadela en el poblado de Pāṭali para defenderse de los Vajjis. En esa ocasión muchos devas, en
grupos de mil, estaban tomando posesión de las parcelas en el poblado de Pāṭali. En esos lugares donde
devas de gran poder habían tomado posesión de parcelas, allí las mentes de los príncipes y ministros de
gran poder se inclinaban a construir sus mansiones. En esos lugares donde devas de mediano poder
estaban tomando posesión de parcelas, allí las mentes de príncipes y ministros de mediano poder se
inclinaban a construir sus mansiones. En esos lugares donde devas inferiores estaban tomando posesión
de parcelas, allí las mentes de príncipes y ministros inferiores se inclinaban a construir sus mansiones.
El Sublime vio por medio del ojo divino, puro, que trasciende la visión de los humanos, a esos devas,
en grupos de mil, que estaban tomando posesión de las parcelas en el poblado de Pāṭali. Entonces el
Sublime, después de la noche, habiéndose levantado a la mañana temprano, se dirigió al Venerable
Ānanda: “Ānanda, ¿quiénes están construyendo una ciudad en el poblado de Pāṭali?” “Sunidha y
Vassakāra, Venerable, los ministros principales de Magadha están construyendo una ciudad en el
poblado de Pāṭali para defenderse de los Vajjis”. “Ānanda, es como si, habiendo consultado con los
devas de Tāvatiṁsa, de esa misma manera, Ānanda, Sunidha y Vassakāra, los ministros principales de
Magadha, están construyendo una ciudad en el poblado de Pāṭali para defenderse de los Vajjis. Ahora,
Ānanda, yo he visto por medio del ojo divino, puro, que trasciende la visión de los humanos, muchos
devas, en grupos de mil, tomando posesión de las parcelas en el poblado de Pāṭali. Ānanda, en esos

35 Ko nu kho (Sī, Syā, I, Ka). 36 Māpetī ti (Sī, Syā, I, Ka).

23

lugares donde devas de gran poder han tomado posesión de parcelas, allí las mentes de los príncipes y
ministros de gran poder se inclinan a construir sus mansiones. En esos lugares donde devas de mediano
poder han tomado posesión de parcelas, allí las mentes de príncipes y ministros de mediano poder se
inclinan a construir sus mansiones. En esos lugares donde devas inferiores han tomado posesión de
parcelas, allí las mentes de príncipes y ministros inferiores se inclinan a construir sus mansiones.
Ānanda, tan lejos como la raza Aria se extienda y tan lejos como se extiendan las rutas del comercio,
Pāṭaliputta será la ciudad más importante, un centro comercial. Ānanda, Pāṭaliputta tendrá tres peligros,
fuego, agua y disensión”.
[75] 153. Atha kho Sunidhavassakārā Magadhamahāmattā yena Bhagavā ten’ upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsu, sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu, ekamantaṃ ṭhitā kho Sunidhavassakārā Magadhamahāmattā Bhagavantaṃ etad avocuṃ “adhivāsetu no bhavaṃ Gotamo ajjatanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṃghenā” ti. Adhivāsesi Bhagavā tuṇhībhāvena. Atha kho Sunidhavassakārā Magadhamahāmattā Bhagavato adhivāsanaṃ viditvā yena sako āvasatho ten’ upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā sake āvasathe paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyādāpetvā Bhagavato kālaṃ ārocāpesuṃ “kālo bho Gotama niṭṭhitaṃ
bhattan” ti.
[75] 153. Después, Sunidha y Vassakāra, ministros principales de Magadha, se acercaron al Sublime.
Habiéndose acercado, intercambiaron cortesías con el Sublime, y después de una conversación cordial
y memorable, se pararon a un lado. Estando parados a un lado, Sunidha y Vassakāra, ministros
principales de Magadha, le dijeron esto al Sublime: “Que el Señor Gotama acepte la comida hoy día
junto con el Sangha de bhikkhus”. El Sublime aceptó con su silencio. Después, Sunidha y Vassakāra,
ministros principales de Magadha, habiendo comprendido la aceptación del Sublime, fueron a su casa,
hicieron preparar deliciosos comestibles, blandos y duros, e informaron al Sublime que era tiempo:
“Señor Gotama, es tiempo, la comida está lista”.
Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya saddhiṃ bhikkhusaṃghena yena Sunidhavassakārānaṃ Magadhamahāmattānaṃ āvasatho ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Atha kho Sunidhavassakārā Magadhamahāmattā Buddhappamukhaṃ bhikkhusaṃghaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesuṃ sampavāresuṃ. Atha kho Sunidhavassakārā Magadhamahāmattā Bhagavantaṃ bhuttāviṃ onītapattapāṇiṃ aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, ekamantaṃ nisinne kho Sunidhavassakāre Magadhamahāmatte Bhagavā imāhi gāthāhi anumodi:
Después, temprano a la mañana, el Sublime se acomodó su hábito, tomó su cuenco, y junto con el
Sangha de bhikkhus, fue a la casa de Sunidha y Vassakāra, ministros principales de Magadha. Allí se
sentó en el asiento preparado. Después, Sunidha y Vassakāra, ministros principales de Magadha,
atendieron y sirvieron, con sus propias manos, deliciosos comestibles, duros y blandos, al Sangha de
bhikkhus con el Sublime a su cabeza. Después, cuando el Sublime hubo comido y hubo retirado su
24

mano del cuenco, Sunidha y Vassakāra, ministros principales de Magadha, tomaron asientos bajos y se
sentaron a un lado. Cuando Sunidha y Vassakāra estuvieron sentados a un lado, el Sublime expresó su
agradecimiento con estos versos:
“Yasmiṃ padese kappeti, vāsaṃ paṇḍitajātiyo. Sīlavant’ ettha bhojetvā, saññate brahmacārayo.37 Yā tattha devatā āsuṃ, tāsaṃ dakkhiṇam ādise. Tā pūjitā pūjayanti,38 mānitā mānayanti naṃ. Tato naṃ anukampanti, mātā puttaṃ ’va orasaṃ. Devatānukampito poso, sadā bhadrāni passatī” ti. Atha kho Bhagavā Sunidhavassakāre Magadhamahāmatte imāhi gāthāhi anumoditvā uṭṭhāy’ āsanā pakkāmi.
“En ese lugar donde el sabio hace su casa, después de haber alimentado allí a los virtuosos, los
controlados, los santos, entonces, debería dedicar sus méritos a los devas de ese lugar. Estos, siendo
honrados, lo honran a uno, siendo venerados, lo veneran a uno. De aquí lo protegen39 a uno así como
una madre protege a su propio hijo. El hombre, bajo la protección de los devas, siempre ve felicidad”.
Después el Sublime, habiendo agradecido a Sunidha y Vassakāra, ministros principales de Magadha,
con esos versos, se levantó de su asiento y se fue.
[76] 154. Tena kho pana samayena Sunidhavassakārā Magadhamahāmattā Bhagavantaṃ piṭṭhito piṭṭhito anubandhā honti “yen’ ajja samaṇo Gotamo dvārena nikkhamissati, taṃ Gotamadvāraṃ nāma bhavissati. Yena titthena Gaṅgaṃ nadiṃ tarissati, taṃ Gotamatitthaṃ nāma bhavissatī” ti. Atha kho Bhagavā yena dvārena nikkhami, taṃ Gotamadvāraṃ nāma ahosi. Atha kho Bhagavā yena Gaṅgā nadī ten’ upasaṅkami. Tena kho pana samayena Gaṅgā nadī pūrā hoti samatittikā kākapeyyā. App ekacce manussā nāvaṃ pariyesanti, app ekacce uḷumpaṃ pariyesanti, app ekacce kullaṃ bandhanti apārā pāraṃ gantukāmā. Atha kho Bhagavā seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya, evam eva Gaṅgāya nadiyā orimatīre antarahito pārimatīre paccuṭṭhāsi saddhiṃ bhikkhusaṃghena. Addasā kho Bhagavā te manusse app ekacce nāvaṃ 37 Brahmacārino (Syā). 38 Pūjitā pūjayanti naṃ (Ka).
39 El verbo “anukampanti”, protegen, literalmente significa “tienen compasión”. Traducción literal de las dos últimas líneas:

“De aquí [ellos] tienen compasión hacia él como una madre hacia su propio hijo. El hombre al que los devas tienen
compasión, siempre ve la felicidad”.
40 App ekacce = api ekacce.
41

Pārā (Sī, Syā, Ka), orā (Vi-Mahāvagga).
25

pariyesante app ekacce uḷumpaṃ pariyesante app ekacce kullaṃ bandhante apārā pāraṃ gantukāme. Atha kho Bhagavā etamatthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ udānesi:
[76] 154. En esa ocasión Sunidha y Vassakāra, ministros principales de Magadha, siguieron por detrás
al Sublime: “Hoy día, por la puerta donde el asceta Gotama saldrá, ésta será nombrada Puerta Gotama.
El vado por donde cruzará el río Ganges, se llamará Vado Gotama”. Entonces, la puerta por donde el
Sublime salió, fue llamada Puerta Gotama. Después, el Sublime se aproximó al río Ganges. En esa
ocasión el río Ganges estaba lleno hasta el borde, de tal forma que los cuervos podían beber. Algunos
humanos buscaban una barca. Otros buscaban un bote. Otros preparaban una balsa. Ellos deseaban ir a
la otra orilla. Entonces el Sublime, así, tan pronto como un hombre fuerte extiende su brazo doblado o
dobla su brazo extendido, de esta manera, desapareció de esta orilla del río Ganges y apareció en la otra
orilla con el Sangha de bhikkhus. El Sublime vio a algunos humanos buscando una barca, a otros
buscando un bote, a otros preparando una balsa. Después el Sublime, comprendiendo el significado, en
esa ocasión, pronunció este verso:
“Ye taranti aṇṇavaṃ saraṃ, setuṃ katvāna visajja pallalāni. Kullaṃ hi jano bandhati,42 tiṇṇā medhāvino janā” ti. Paṭhamabhāṇavāro
_____
“Habiendo construido un puente, evitando los pantanos, ellos cruzan la profunda y ancha
correntada.44 Mientras la gente amarra una balsa, la gente sabia [ya] ha cruzado”.45
[Fin de la] primera recitación
_____
SEGUNDA PARTE (155-165)

Ariyasaccakathā 155. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “āyām’ Ānanda, yena Koṭigāmo ten’ upasaṅkamissāmā” ti. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paccassosi. Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ yena Koṭigāmo tad avasari, tatra sudaṃ Bhagavā Koṭigāme viharati. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi: 42 Kullaṃ jano ca bandhati (Syā), kullaṃ hi jano pabandhahi (Sī, I, Ka). 43 Nitiṇṇā, na tiṇṇā (Ka).
44 La voz “aṇṇavaṃ” se glosa como una extensión de una “yojana”, aproximadamente, 11 kilómetros, profunda y ancha.

Ref. D.A. ii 132.
45 Este verso, incluyendo toda la sección de la fundación de la ciudad de Pāṭaliputta (152-154), se encuentra en el Udāna-

pāḷi. Ref. Ud. 188.
26

Exposición de las Nobles Verdades
155. Después el Sublime se dirigió al Venerable Ānanda: “Ven, Ānanda, vamos al poblado de Koṭi”.
“Sí, Venerable” respondió el Venerable Ānanda al Sublime. Después el Sublime, acompañado por un
gran grupo de bhikkhus, fue al poblado de Koṭi y residió. Allí, el Sublime se dirigió a los bhikkhus:
[77] “Catunnaṃ bhikkhave ariyasaccānaṃ ananubodhā appaṭivedhā evam idaṃ dīgham addhānaṃ sandhāvitaṃ saṃsaritaṃ mamañ c’ eva tumhākañ ca. Katamesaṃ catunnaṃ. Dukkhassa bhikkhave ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evam idaṃ dīgham addhānaṃ sandhāvitaṃ saṃsaritaṃ mamañ c’ eva tumhākañ ca, dukkhasamudayassa bhikkhave ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evam idaṃ dīgham addhānaṃ sandhāvitaṃ saṃsaritaṃ mamañ c’ eva tumhākañ ca, dukkhanirodhassa bhikkhave ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evam idaṃ dīgham addhānaṃ sandhāvitaṃ saṃsaritaṃ mamañ c’ eva tumhākañ ca, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya bhikkhave ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evam idaṃ dīgham addhānaṃ sandhāvitaṃ saṃsaritaṃ mamañ c’ eva tumhākañ ca. Tay idaṃ bhikkhave dukkhaṃ ariyasaccaṃ anubuddhaṃ paṭividdhaṃ, dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ anubuddhaṃ paṭividdhaṃ, dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ anubuddhaṃ paṭividdhaṃ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ anubuddhaṃ paṭividdhaṃ, ucchinnā bhavataṇhā, khīṇā bhavanetti, natth’ idāni punabbhavo” ti, idam avoca Bhagavā, idaṃ vatvāna Sugato athāparaṃ etad avoca Satthā:
[77] “Bhikkhus, es por no haber comprendido, es por no haber penetrado las cuatro Verdades Nobles
que tanto yo como vosotros hemos transmigrado, hemos andado en el ciclo por largo tiempo. ¿Cuáles
cuatro? Bhikkhus, es por no haber comprendido, es por no haber penetrado la Noble Verdad del
Sufrimiento que tanto yo como vosotros hemos transmigrado, hemos andado en el ciclo por largo
tiempo. Bhikkhus, es por no haber comprendido, es por no haber penetrado la Noble Verdad del Origen
del Sufrimiento que tanto yo como vosotros hemos transmigrado, hemos andado en el ciclo por largo
tiempo. Bhikkhus, es por no haber comprendido, es por no haber penetrado la Noble Verdad de la
Cesación del Sufrimiento que tanto yo como vosotros hemos transmigrado, hemos andado en el ciclo
por largo tiempo. Bhikkhus, es por no haber comprendido, es por no haber penetrado la Noble Verdad
del Sendero que conduce a la Cesación del Sufrimiento que tanto yo como vosotros hemos
transmigrado, hemos andado en el ciclo por largo tiempo. Bhikkhus, esta Noble Verdad del Sufrimiento
ha sido comprendida, ha sido penetrada; la Noble Verdad del Origen del Sufrimiento ha sido
comprendida, ha sido penetrada; la Noble Verdad de la Cesación del Sufrimiento ha sido comprendida,
ha sido penetrada; la Noble Verdad del Sendero que conduce a la Cesación del Sufrimiento ha sido
comprendida, ha sido penetrada; el deseo por la existencia ha sido cortado; eso que conduce a la
existencia ha sido extirpado; ahora no hay nueva existencia”. Así habló el Sublime.

46 Tay idaṃ = Taṃ idaṃ. 47 Dukkhasamudayo (Syā). 48 Dukkhanirodho (Syā).

27

El Bien-ido, el Maestro, habiendo dicho esto, después dijo:
“Catunnaṃ ariyasaccānaṃ, yathābhūtaṃ adassanā. Saṃsitaṃ dīgham addhānaṃ, tāsu tāsv eva jātisu.
“Por no haber visto, de acuerdo con la realidad, las Cuatro Noble Verdades, anduve por largo tiempo en
el ciclo, en éste y en aquel nacimiento.
Tāni etāni diṭṭhāni, bhavanetti samūhatā. Ucchinnaṃ mūlaṃ dukkhassa, natth’ idāni punabbhavo” ti.
[Pero ahora que] éstas han sido vistas, eso que conduce a la existencia ha sido extirpado, la raíz del
sufrimiento ha sido removida, ahora no hay nueva existencia”.
Tatra pi sudaṃ Bhagavā Koṭigāme viharanto etad eva bahulaṃ bhikkhūnaṃ dhammiṃ kathaṃ karoti “iti sīlaṃ iti samādhi iti paññā. Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṃso. Samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṃsā. Paññāparibhāvitaṃ cittaṃ sammad eva āsavehi vimuccati. Seyyathidaṃ, kāmāsavā bhavāsavā avijjāsavā” ti.
El Sublime, mientras residía allí en el poblado de Koṭi, expuso frecuentemente este discurso del
Dhamma: “Así es la virtud, así es la concentración, así es la sabiduría. La concentración, basada en la
virtud, da gran fruto, gran beneficio. La sabiduría, basada en la concentración, da gran fruto, gran
beneficio. La mente, establecida en la sabiduría, se libera completamente de los contaminantes, es
decir, el contaminante de la sensualidad, el contaminante del devenir, el contaminante de la
ignorancia.”
Anāvattidhammasambodhiparāyaṇa 156. Atha kho Bhagavā Koṭigāme yathābhirantaṃ viharitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “āyām’ Ānanda, yena nātikā ten’ upasaṅkamissāmā” ti. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando [78] Bhagavato paccassosi. Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ yena Nātikā tad avasari, tatra pi sudaṃ Bhagavā Nātike viharati giñjakāvasathe. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi, ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca “Sāḷho nāma bhante bhikkhu Nātike kālaṅkato, tassa kā gati ko abhisamparāyo. Nandā nāma bhante bhikkhunī Nātike kālaṅkatā, tassā kā gati ko abhisamparāyo. Sudatto nāma bhante upāsako Nātike kālaṅkato, tassa kā gati ko abhisamparāyo. Sujātā nāma bhante upāsikā Nātike kālaṅkatā, tassā kā gati ko abhisamparāyo. Kukkuṭo nāma bhante upāsako Nātike

49 Nādikā (Syā, I). 50 Kakudho (Syā).

28

kālaṅkato, tassa kā gati ko abhisamparāyo. Kāḷimbo nāma bhante upāsako -pa-. Nikaṭo nāma bhante upāsako. Kaṭissaho nāma bhante upāsako. Tuṭṭho nāma bhante upāsako. Santuṭṭho nāma bhante upāsako. Bhaddo nāma bhante upāsako. Subhaddo nāma bhante upāsako Nātike kālaṅkato, tassa kā gati ko abhisamparāyo” ti.
Esos que alcanzan la Iluminación y la condición de no retorno55
156. Después el Sublime, habiendo residido en el poblado de Koṭi tanto como quiso, se dirigió al
Venerable Ānanda: “Ven Ānanda, vamos a Nātika”. “Sí, Venerable” [78] respondió el Venerable
Ānanda al Sublime. Después el Sublime, acompañado por un gran grupo de bhikkhus, fue a Nātika.
Allí en Nātika, el Sublime se alojó en la casa de ladrillos. Después, Ānanda se acercó al Sublime.
Habiéndose acercado, reverenció al Sublime y se sentó a un lado. Sentado a un lado, el Venerable
Ānanda le dijo esto al Sublime: “Venerable, el bhikkhu de nombre Sāḷha murió en Nātika. ¿Cuál es su
destino? ¿Cuál es su próxima existencia? Venerable, la bhikkhuni de nombre Nandā murió en Nātika.
¿Cuál es su destino? ¿Cuál es su próxima existencia? Venerable, el devoto laico, de nombre Sudatto,
murió en Nātika. ¿Cuál es su destino? ¿Cuál es su próxima existencia? Venerable, la devota laica, de
nombre Sujātā, murió en Nātika. ¿Cuál es su destino? ¿Cuál es su próxima existencia? Venerable, la
devota laica, de nombre Sujātā, murió en Nātika. ¿Cuál es su destino? ¿Cuál es su próxima existencia?
Venerable, el devoto laico, de nombre Kukkuṭa, murió en Nātika. ¿Cuál es su destino? ¿Cuál es su
próxima existencia? Venerable, el devoto laico, de nombre Kāḷimba… Venerable, el devoto laico, de
nombre Nikaṭa… Venerable, el devoto laico, de nombre Kaṭissaha... Venerable, el devoto laico, de
nombre Tuṭṭha... Venerable, el devoto laico, de nombre Santuṭṭha... Venerable, el devoto laico, de
nombre Bhadda... Venerable, el devoto laico, de nombre Subhadda, murió en Nātika. ¿Cuál es su
destino? ¿Cuál es su próxima existencia?”
157. Sāḷho Ānanda bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭh’ eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. Nandā Ānanda bhikkhunī pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyinī anāvattidhammā tasmā lokā. Sudatto Ānanda upāsako tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā rāgadosamohānaṃ tanuttā sakadāgāmī sakid eva imaṃ lokaṃ āgantvā dukkhass’ antaṃ karissati. Sujātā Ānanda upāsikā tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā.56 Kukkuṭo Ānanda 51 Kāliṅgo (I), Kāraḷimbo (Syā). 52 Kaṭissabho (Sī, I). 53 Bhaṭo (Syā). 54 Subhaṭo (Syā).
55 El compuesto “anāvattidhammasambodhiparāyaṇa”, aquí traducido como “esos que alcanzarán la Iluminación y la

condición de no retorno” consta de cuatro voces: “anāvatti”, no retorno, “dhamma”, condición, “sambodhi”, Iluminación, y
“parāyaṇa”, descanso, alivio, soporte. Por ser un compuesto relativo, se refiere al grupo de individuos que ha alcanzado la
Iluminación y la condición de no retorno.
56 Parāyanā (Sī, Syā, I, Ka).

29

upāsako pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Kāḷimbo Ānanda upāsako -pa-. Nikaṭo Ānanda upāsako. [79] Kaṭissaho Ānanda upāsako. Tuṭṭho Ānanda upāsako. Santuṭṭho Ānanda upāsako. Bhaddo Ānanda upāsako. Subhaddo Ānanda upāsako pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. Paropaññāsaṃ Ānanda nātike upāsakā kālaṅkatā pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā. Sādhikā navuti Ānanda Nātike upāsakā kālaṅkatā tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā rāgadosamohānaṃ tanuttā Sakadāgāmino sakid eva imaṃ lokaṃ āgantvā dukkhass’ antaṃ karissanti. Sātirekāni Ānanda pañcasatāni nātike upāsakā kālaṅkatā tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā.
157. “Ānanda, el bhikkhu Sāḷha, debido a la extinción de los contaminantes, moró sin contaminantes,
habiendo entrado y realizado, por medio de su conocimiento directo, en esta misma vida, la
emancipación de la mente, la emancipación por medio de la sabiduría. Ānanda, la bhikkhuni Nandā,
debido a la completa extinción de las cinco ataduras inferiores,59 [reconectó] espontáneamente, y allí
cesará en el Nibbāna sin la posibilidad de retornar de ese mundo. Ānanda, el devoto laico Sudatta,
debido a la completa extinción de las tres ataduras60 y debido a la atenuación de la pasión, el enojo y la
ignorancia, es uno que retorna una vez, quien habiendo regresado solamente una vez a este mundo,
pondrá fin al sufrimiento. Ānanda, la devota laica Sujātā, debido a la completa extinción de las tres
ataduras, es una que ha entrado en la corriente, no está sujeta a caer en los estados de privación, tiene
asegurado [un buen destino] y la Iluminación [final]. Ānanda, el devoto laico Kukkuṭa, debido a la
completa extinción de las cinco ataduras inferiores, [reconectó] espontáneamente, y allí cesará en el
Nibbāna sin la posibilidad de retornar de ese mundo. Ānanda, el devoto laico Kāḷimba... Ānanda, el
devoto laico Nikaṭa... [79] Ānanda, el devoto laico Kaṭissaha... Ānanda, el devoto laico Tuṭṭha...
Ānanda, el devoto laico Santuṭṭha... Ānanda, el devoto laico Bhadda... Ānanda, el devoto laico
Subhadda, debido a la completa extinción de las cinco ataduras inferiores, [reconectó]
espontáneamente, y allí cesará en el Nibbāna sin la posibilidad de retornar de ese mundo. Ānanda, más
de cincuenta devotos laicos murieron en Nātika, y debido a la completa extinción de las cinco ataduras
inferiores, [reconectaron] espontáneamente, y allí morirán en el Nibbāna sin la posibilidad de retornar
de ese mundo. Ānanda, más de noventa devotos laicos murieron en Nātika, y debido a la completa
extinción de las tres ataduras y debido a la atenuación de la pasión, el enojo y la ignorancia, retornarán
una vez, y habiendo regresado solamente una vez a este mundo, pondrán fin al sufrimiento. Ānanda,
más de quinientos devotos laicos murieron en Nātika, y debido a la completa extinción de las tres

57 Chādhikā navuti (Syā). 58 Dasātirekāni (Syā).
59 “Orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ”. Se denominan ataduras inferiores porque causan reconexión solamente en los planos

de los sentidos. Ref. D. A. ii 133.
60 Las tres ataduras son (1) noción de la personalidad (sakkāya-diṭṭhi), (2) duda (vicikicchā) y (3) adherencia a ritos y

rituales (sīlabbata-parāmāsa).
30

ataduras, han entrado en la corriente, no están sujetos a caer en los estados de privación, tienen
asegurado [un buen destino] y la Iluminación [final]”.
Dhammādāsadhammapariyāya 158. Anacchariyaṃ kho pan’ etaṃ Ānanda, yaṃ manussabhūto kālaṃ kareyya, tasmiṃ yeva kālaṅkate Tathāgataṃ upasaṅkamitvā etam atthaṃ pucchissatha, vihesā hesā Ānanda Tathāgatassa. Tasmā tih’62 Ānanda dhammādāsaṃ nāma dhammapariyāyaṃ desessāmi, yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanā va attānaṃ byākareyya “khīṇanirayo ’mhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpanno ‘ham asmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” ti. Enseñanza del espejo del Dhamma 63
158. “Esto no es un misterio, Ānanda. Si cuando un humano muere, si cada vez que uno muere,
habiéndose acercado al Tathāgata, preguntareis sobre este tema, Ānanda, esto sería una molestia, una
incomodidad para el Tathāgata. Por lo tanto, Ānanda, te expondré aquí la instrucción de la enseñanza
denominada espejo del Dhamma. Un discípulo noble, dotado de ésta [instrucción del espejo del
Dhamma], puede, si así lo desea, decir de sí mismo: ‘Estoy libre del infierno, estoy libre del plano
animal, estoy libre del plano de los espíritus carenciados, estoy libre de caer en el estado de privación,
en un mal destino, en los estados de infelicidad, yo soy uno que ha entrado en la corriente, no estoy
sujeto a caer en los estados de privación, tengo asegurado [un buen destino] y la Iluminación [final]’.”
159. Katamo ca so Ānanda dhammādāso dhammapariyāyo, yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanā va attānaṃ byākareyya “khīṇanirayo ’mhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpanno ‘ham asmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” ti.
159. “Ānanda, ¿y cuál es esta instrucción de la enseñanza del espejo del Dhamma, que dotado de ésta,
un discípulo noble puede, si así lo desea, decir de sí mismo: ‘Estoy libre del infierno, estoy libre del
plano animal, estoy libre del plano de los espíritus carenciados, estoy libre de caer en el estado de
privación, en un mal destino, en los estados de infelicidad, yo soy uno que ha entrado en la corriente,
no estoy sujeto a caer en los estados de privación, tengo asegurado [un buen destino] y la Iluminación
[final]’?”

61 Tasmiṃ tasmiṃ ce (Sī, I), tasmiṃ tasmiṃ kho (Syā).
62 Tasmā tiha = tasmā iha. La ‘t’ se inserta para evitar hiato entre la vocal final de “tasmā” y la vocal inicial de “iha”. El

indeclinable “iha” tiene el mismo significado que “idha”, aquí.
63 “Dhammādāsadhammapariyāya”, aquí traducido como “enseñanza del espejo del Dhamma”, es un compuesto de cuatro

voces: “Dhamma”, enseñanza, “ādāsa”, espejo, “dhamma”, enseñanza, “pariyāya”, instrucción, discurso.
31

[80] Idh’ Ānanda ariyasāvako Buddhe aveccappasādena samannāgato hoti “iti pi so Bhagavā Arahaṃ Sammāsambuddho Vijjācaraṇasampanno Sugato Lokavidū Anuttaro purisadammasārathi Satthā devamanussānaṃ Buddho Bhagavā” ti.
[80] “Aquí, Ānanda, el discípulo noble está dotado de una confianza inconmovible en el Buddha
[considerando así]: Por esto el Sublime es un Arahant, perfectamente Iluminado, dotado de visión y
conducta, Bien-ido, conocedor del universo, incomparable líder de aquellos capaces de la purificación,
Maestro de devas y hombres, Iluminado y Sublime.”
Dhamme aveccappasādena samannāgato hoti “svākkhāto Bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṃ veditabbo viññūhī” ti.
“Está dotado de una confianza inconmovible en el Dhamma [considerando así]: El Dhamma del
Sublime está bien expuesto, es realizable por uno mismo, es de efecto inmediato, es merecedor de
‘venga y vea’, es apto de ser traído a uno mismo, ha de ser comprendido por los sabios, cada uno en su
propia mente.”
Saṃghe aveccappasādena samannāgato hoti “suppaṭipanno Bhagavato sāvakasaṃgho, ujuppaṭipanno Bhagavato sāvakasaṃgho, ñāyappaṭipanno Bhagavato sāvakasaṃgho, sāmīcippaṭipanno Bhagavato sāvakasaṃgho, yad idaṃ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā, esa Bhagavato sāvakasaṃgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā” ti.
“Está dotado de una confianza inconmovible en el Sangha [considerando así]: La comunidad de
discípulos del Sublime ha practicado el camino verdadero, la comunidad de discípulos del Sublime ha
practicado el camino recto, la comunidad de discípulos del Sublime ha practicado el camino al
Nibbāna, la comunidad de discípulos del Sublime ha practicado el camino correcto. La comunidad de
discípulos del Sublime, que tiene los cuatro pares de individuos, los ocho individuos, es merecedora de
presentes, es merecedora de hospitalidad, es merecedora de ofrecimientos, es merecedora de
reverencias y es un insuperable campo de mérito en el mundo.”
Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi viññūpasatthehi aparāmaṭṭhehi samādhisaṃvattanikehi.
“Está dotado de las virtudes que agradan a los Nobles, virtudes intactas, sin agujeros, inmaculadas,
impecables, liberadoras, elogiadas por los sabios, intocadas [por las impurezas mentales] y que
conducen a la concentración”.
Ayaṃ kho so Ānanda dhammādāso dhammapariyāyo, yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanā va attānaṃ byākareyya “khīṇanirayo ’mhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpanno ‘ham asmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” ti.
32

“Ésta, Ānanda, es la instrucción de la enseñanza del espejo del Dhamma. Un discípulo noble, dotado de
ésta, puede, si así lo desea, decir de sí mismo: ‘Estoy libre del infierno, estoy libre del plano animal,
estoy libre del plano de los espíritus carenciados, estoy libre de caer en el estado de privación, en un
mal destino, en los estados de infelicidad, yo soy uno que ha entrado en la corriente, no estoy sujeto a
caer en los estados de privación, tengo asegurado [un buen destino] y la Iluminación [final]’.”
Tatra pi sudaṃ Bhagavā Nātike viharanto giñjakāvasathe etad eva bahulaṃ bhikkhūnaṃ dhammiṃ kathaṃ karoti “iti sīlaṃ iti samādhi iti paññā. Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṃso. Samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṃsā. Paññāparibhāvitaṃ cittaṃ sammad eva āsavehi vimuccati. Seyyathidaṃ, kāmāsavā bhavāsavā avijjāsavā” ti.
El Sublime, mientras residía allí, en Nātika, en la casa de ladrillos, expuso frecuentemente este discurso
del Dhamma a muchos bhikkhus: “Así es la virtud, así es la concentración, así es la sabiduría. La
concentración, basada en la virtud, da gran fruto, gran beneficio. La sabiduría, basada en la
concentración, da gran fruto, gran beneficio. La mente, establecida en la sabiduría, se libera
completamente de los contaminantes, es decir, el contaminante de la sensualidad, el contaminante del
devenir, el contaminante de la ignorancia.”
[81] 160. Atha kho Bhagavā Nātike yathābhirantaṃ viharitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “āyām’ Ānanda, yena Vesālī ten’ upasaṅkamissāmā” ti. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paccassosi. Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ yena Vesālī tad avasari. Tatra sudaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ viharati Ambapālivane. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi:
[81] 160. Después el Sublime, habiendo residido en Nātika tanto como quiso, se dirigió al Venerable
Ānanda: “Ven, Ānanda, vamos a Vesālī”. “Sí, Venerable” respondió el Venerable Ānanda al Sublime.
Después el Sublime, acompañado por un gran grupo de bhikkhus, fue a Vesālī. Allí, en Vesālī, el
Sublime se alojó en el bosque de Ambapālī. Allí el Sublime se dirigió a los bhikkhus:
“Sato bhikkhave bhikkhu vihareyya sampajāno, ayaṃ vo amhākaṃ anusāsanī. Kathañ ca bhikkhave bhikkhu sato hoti. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. Vedanāsu vedanānupassī -pa-. Citte cittānupassī -pa-. Dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. Evaṃ kho
bhikkhave bhikkhu sato hoti.”
“Bhikkhus, un bhikkhu debería morar con atención plena y con clara comprensión. Ésta es mi
exhortación para vosotros. ¿Y cómo, bhikkhus, un bhikkhu tiene atención plena? Aquí, bhikkhus, un
bhikkhu mora contemplando el cuerpo en el cuerpo, enérgico, comprendiendo claramente y atento,
removiendo la codicia y la pena en el mundo... contemplando la sensación en las sensaciones...
contemplando la conciencia en la conciencia... contemplando los dhammas en los dhammas, enérgico,

33

comprendiendo claramente y atento, removiendo la codicia y la pena en el mundo. Así, bhikkhus, un
bhikkhu tiene atención plena.”
Kathañ ca bhikkhave bhikkhu sampajāno hoti. Idha bhikkhave bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṃghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu sampajāno hoti. Sato bhikkhave bhikkhu vihareyya sampajāno, ayaṃ vo amhākaṃ anusāsanī” ti.
“¿Y cómo, bhikkhus, un bhikkhu tiene clara comprensión? Aquí, bhikkhus, un bhikkhu, cuando va
hacia adelante y cuando va hacia atrás, tiene clara comprensión; cuando mira hacia adelante y cuando
mira hacia atrás, tiene clara comprensión; cuando dobla sus miembros y cuando estira sus miembros,
también tiene clara comprensión; cuando usa los tres hábitos y cuando lleva su cuenco, tiene clara
comprensión; cuando come, cuando bebe, cuando mastica y cuando saborea, tiene clara comprensión;
cuando obedece los llamados de la naturaleza, tiene clara comprensión; cuando está caminando, cuando
está parado, cuando está sentado, cuando se duerme, cuando se despierta, cuando habla y cuando se
mantiene en silencio, tiene clara comprensión. Así, bhikkhus, un bhikkhu tiene clara comprensión.
Bhikkhus, un bhikkhu debería morar con atención plena y con clara comprensión. Ésta es mi
exhortación para vosotros.”
Ambapālīgaṇikā 161. Assosi kho Ambapālī gaṇikā “Bhagavā kira Vesāliṃ anuppatto Vesāliyaṃ viharati mayhaṃ ambavane” ti. Atha kho Ambapālī gaṇikā bhaddāni bhaddāni yānāni yojāpetvā bhaddaṃ bhaddaṃ yānaṃ abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi Vesāliyā niyyāsi. Yena sako ārāmo tena pāyāsi. Yāvatikā yānassa bhūmi, yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikā va yena Bhagavā ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.
La cortesana Ambapālī
161. La cortesana Ambapālī escuchó: “Dicen que el Sublime ha arribado a Vesālī; que está alojado en
Vesālī, en mi bosque de mangos.” Después, la cortesana Ambapālī hizo preparar excelentes carruajes,
se subió en un excelente carruaje y salió de Vesālī acompañada por otros excelentes carruajes y se
dirigió a su propio parque. Después de haber ido en carruaje mientras el terreno era transitable para
carruajes, descendió del carruaje y se acercó caminando a donde estaba el Sublime. Habiéndose
acercado, reverenció al Sublime y se sentó a un lado.
[82] Ekamantaṃ nisinnaṃ kho Ambapāliṃ gaṇikaṃ Bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi. Atha kho Ambapālī gaṇikā Bhagavatā dhammiyā kathāya
34

sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṃsitā Bhagavantaṃ etad avoca “adhivāsetu me bhante Bhagavā svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṃghenā” ti. Adhivāsesi Bhagavā tuṇhībhāvena. Atha kho Ambapālī gaṇikā Bhagavato adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāy’ āsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
[82] El Sublime instruyó, instigó, motivó, regocijó a la cortesana Ambapālī, que estaba sentada a un
lado, con una exposición del Dhamma. Después la cortesana Ambapālī, instruida, instigada, motivada,
regocijada con la exposición del Dhamma del Sublime, le dijo esto al Sublime: “Venerable, que el
Sublime acepte, junto con el Sangha de bhikkhus, mi comida mañana”. El Sublime asintió en silencio.
Después la cortesana Ambapālī, habiendo comprendido la aceptación del Sublime, se levantó del
asiento, reverenció al Sublime, y manteniéndolo a su derecha, se retiró.
Assosuṃ kho Vesālikā Licchavī “Bhagavā kira Vesāliṃ anuppatto Vesāliyaṃ viharati Ambapālivane” ti. Atha kho te Licchavī bhaddāni bhaddāni yānāni yojāpetvā bhaddaṃ bhaddaṃ yānaṃ abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi Vesāliyā niyyiṃsu. Tatra ekacce Licchavī nīlā honti nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṅkārā, ekacce Licchavī pītā honti pītavaṇṇā pītavatthā pitālaṅkārā, ekacce Licchavī lohitā honti lohitavaṇṇā lohitavatthā lohitālaṅkārā, ekacce Licchavī odātā honti odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṅkārā. Atha kho Ambapālī gaṇikā daharānaṃ daharānaṃ Licchavīnaṃ akkhena akkhaṃ cakkena cakkaṃ yugena yugaṃ paṭivaṭṭesi.64 Atha kho te Licchavī Ambapāliṃ gaṇikaṃ etad avocuṃ “kiṃ je Ambapāli daharānaṃ daharānaṃ Licchavīnaṃ akkhena akkhaṃ cakkena cakkaṃ yugena yugaṃ paṭivaṭṭesī” ti. Tathā hi pana me ayyaputtā Bhagavā nimantito svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṃghenā ti. Dehi je Ambapāli etaṃ bhattaṃ satasahassenā ti. Sace pi me ayyaputtā Vesāliṃ sāhāraṃ dassatha,66 evam ahaṃ taṃ bhattaṃ na dassāmī ti.68 Atha kho te Licchavī aṅguliṃ phoṭesuṃ “jitamha vata bho ambakāya jitamha vata bho ambakāyā” ti.70
Los Licchavī de Vesālī escucharon: “Dicen que el Sublime ha arribado a Vesālī; que está alojado en
Vesālī, en el bosque de Ambapālī.” Después, los Licchavī de Vesālī hicieron preparar excelentes
carruajes, se subieron en esos excelentes carruajes y salieron de Vesālī acompañados por otros
excelentes carruajes. Algunos Licchavī estaban azules, vestidos de azul, adornados de azul, de
apariencia azul. Algunos Licchavī estaban amarillos, vestidos de amarillo, adornados de amarillo, de
apariencia amarilla. Algunos Licchavī estaban rojos, vestidos de rojo, adornados de rojo, de apariencia
roja. Algunos Licchavī estaban blancos, vestidos de blanco, adornados de blanco, de apariencia blanca.

64 Parivattesi (Vi-Mahāvagga). 65 Ekaṃ (Ka). 66 Dajjeyyātha (Vi-Mahāvagga). 67 Evam pi mahantaṃ (Syā), evaṃ mahantaṃ (Sī, I). 68 N’ eva dajjāhaṃ taṃ bhattan ti (Vi-Mahāvagga). 69 Jitamhā (bahūsu). 70 “Jitamhā vata bho Ambapālikāya vañcitamhā vata bho Ambapālikāyā” ti (Syā).

35

Entonces, la cortesana Ambapālī hizo que [su carruaje] tocara los [carruajes de los] Licchavī, eje contra
eje, rueda contra rueda, yugo contra yugo. Entonces los Licchavī le dijeron a la cortesana Ambapālī
esto: “Eh,71 Ambapālī, ¿por qué haces que [tu carruaje] toque los [carruajes de los] Licchavī, eje contra
eje, rueda contra rueda, yugo contra yugo?” “Jóvenes señores, porque he invitado al Sublime junto con
el Sangha de bhikkhus para la comida de mañana.” “Eh, Ambapālī, cede esta comida por cien mil.”
“Jóvenes señores, aun si me dierais Vesālī junto con sus territorios, aun así yo no os daría esta comida”.
Después, estos Licchavī agitaron los dedos [diciendo]: “Señores, realmente hemos sido derrotados por
la [mujer] mango;72 señores, realmente hemos sido derrotados por la [mujer] mango”.
Atha kho te Licchavī yena Ambapālivanaṃ tena pāyiṃsu. Addasā kho Bhagavā te Licchavī dūrato va āgacchante, disvāna bhikkhū āmantesi [83] “Yesaṃ bhikkhave bhikkhūnaṃ devā Tāvatiṃsā adiṭṭhapubbā, oloketha bhikkhave Licchaviparisaṃ, apaloketha bhikkhave Licchaviparisaṃ, upasaṃharatha bhikkhave Licchaviparisaṃ Tāvatiṃsasadisan” ti. Atha kho te Licchavī yāvatikā yānassa bhūmi, yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikā va yena Bhagavā ten’ upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinne kho te Licchavī Bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi. Atha kho te Licchavī Bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṃsitā Bhagavantaṃ etad avocuṃ “adhivāsetu no bhante Bhagavā svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṃghenā” ti. Atha kho Bhagavā te Licchavī etad avoca “adhivutthaṃ kho me Licchavī svātanāya Ambapāliyā gaṇikāya bhattan” ti. Atha kho te Licchavī aṅguliṃ phoṭesuṃ “jitamha vata bho ambakāya jitamha vata bho ambakāyā” ti. Atha kho te Licchavī Bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāy’ āsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkamiṃsu.
Después, los Licchavī se acercaron al bosque de Ambapālī. El Sublime vio a los Licchavī venir desde
lejos y se dirigió a los bhikkhus [83]: “Bhikkhus, esos bhikkhus que no han visto antes a los devas de
Tāvatiṃsa, mirad, bhikkhus, a la congregación de Licchavī, observad, bhikkhus, a la congregación de
Licchavī, contemplad, bhikkhus, a la congregación de Licchavī que se parece a [los devas de]
Tāvatiṃsa.” Luego estos Licchavī, después de haber ido en carruaje mientras el terreno era transitable,
descendieron del carruaje y se acercaron caminado a donde estaba el Sublime. Habiéndose acercado,
reverenciaron al Sublime y se sentaron a un lado. El Sublime instruyó, instigó, motivó, regocijó a estos
Licchavī que estaban sentados a un lado, con una exposición del Dhamma. Después, estos Licchavī,
instruidos, instigados, motivados, regocijados con la exposición del Dhamma del Sublime, le dijeron
esto al Sublime: “Venerable, que el Sublime acepte, junto con la comunidad de bhikkhus, nuestra
comida mañana”. Entonces, el Sublime les dijo esto a los Licchavī: “Licchavī, la comida de mañana ya
71 La partícula vocativa “je”, aquí traducida como “eh”, se usa en la lengua pali para dirigirse a esclavos o personas

inferiores.
72 Aquí hay un juego de palabras con el nombre de la cortesana. “Ambapālī” significa “protectora de los mangos”. El

Comentario glosa la voz ambakāya, por la mango, como itthikāya, por la mujer. Ref. D.A. ii 135.
73 Yehi (Vi-Mahāvagga). 74 Adhivāsitaṃ (Syā).

36

ha sido aceptada por mí a la cortesana Ambapālī”. Después, esos Licchavī agitaron los dedos
[diciendo]: “Señores, realmente hemos sido derrotados por la [mujer] mango; señores, realmente hemos
sido derrotados por la [mujer] mango”. Luego estos Licchavī, habiéndose regocijado, y sintiéndose
satisfechos de la conversación con el Sublime, se levantaron de su asiento, y manteniéndolo a su
derecha, se retiraron.
162. Atha kho Ambapālī gaṇikā tassā rattiyā accayena sake ārāme paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyādāpetvā Bhagavato kālaṃ ārocāpesi “kālo bhante niṭṭhitaṃ bhattan” ti. Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya saddhiṃ bhikkhusaṃghena yena Ambapāliyā gaṇikāya nivesanaṃ ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Atha kho Āmbapālī gaṇikā Buddhappamukhaṃ bhikkhusaṃghaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. Atha kho Ambapālī gaṇikā Bhagavantaṃ bhuttāviṃ onītapattapāṇiṃ aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi, ekamantaṃ nisinnā kho Ambapālī gaṇikā Bhagavantaṃ etad avoca “imāhaṃ bhante ārāmaṃ Buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa dammī” ti. Paṭiggahesi Bhagavā ārāmaṃ. Atha kho Bhagavā Ambapāliṃ gaṇikaṃ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā uṭṭhāy’ āsanā pakkāmi. Tatra pi sudaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ viharanto Ambapālivane etad eva bahulaṃ bhikkhūnaṃ dhammiṃ kathaṃ [84] karoti “iti sīlaṃ iti samādhi iti paññā. Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṃso. Samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṃsā. Paññāparibhāvitaṃ cittaṃ sammad eva āsavehi vimuccati. Seyyathidaṃ, kāmāsavā bhavāsavā avijjāsavā” ti.
162. Entonces la cortesana Ambapālī, pasada la noche, en su propio parque, hizo preparar deliciosos
comestibles, blandos y duros, e informó al Sublime que era tiempo: “Venerable, es tiempo, la comida
está lista”. Después, temprano a la mañana, el Sublime se acomodó su hábito, tomó su cuenco, y junto
con el Sangha de bhikkhus, fue a la casa de la cortesana Ambapālī y se sentó en el asiento preparado.
Después, la cortesana Ambapālī atendió y sirvió, con sus propias manos, deliciosos comestibles, duros
y blandos, al Sangha de bhikkhus con el Sublime a su cabeza. Después, cuando el Sublime hubo
comido y hubo retirado su mano del cuenco, la cortesana Ambapālī tomó un asiento bajo y se sentó a
un lado. Sentada a un lado, la cortesana Ambapālī le dijo al Sublime esto: “Venerable, yo doy este
parque al Sangha de bhikkhus con el Sublime a su cabeza”. El Sublime aceptó el parque. Luego, el
Sublime, habiendo instruido, instigado, motivado, regocijado a la cortesana Ambapālī con una
exposición del Dhamma, se levantó de su asiento y partió. El Sublime, mientras residía allí en Vesālī,
en el parque de Ambapālī, expuso frecuentemente este discurso del Dhamma a muchos bhikkhus [84]:
“Así es la virtud, así es la concentración, así es la sabiduría. La concentración, basada en la virtud, da
gran fruto, gran beneficio. La sabiduría, basada en la concentración, da gran fruto, gran beneficio. La
mente, establecida en la sabiduría, se libera completamente de los contaminantes, es decir, el
contaminante de la sensualidad, el contaminante del devenir, el contaminante de la ignorancia.”

37

Veḷuvagāmavassūpagamana 163. Atha kho Bhagavā Ambapālivane yathābhirantaṃ viharitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “āyām’ Ānanda, yena Veḷuvagāmako ten’ upasaṅkamissāmā” ti. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paccassosi. Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ yena Veḷuvagāmako tad avasari. Tatra sudaṃ Bhagavā Veḷuvagāmake viharati. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi “etha tumhe bhikkhave samantā Vesāliṃ yathāmittaṃ yathāsandiṭṭhaṃ yathāsambhattaṃ vassaṃ upetha,76 ahaṃ pana idh’ eva Veḷuvagāmake vassaṃ upagacchāmī” ti. “Evaṃ bhante” ti kho te bhikkhū Bhagavato paṭissutvā samantā Vesāliṃ yathāmittaṃ yathāsandiṭṭhaṃ yathāsambhattaṃ vassaṃ upagacchiṃsu. Bhagavā pana tatth’ eva Veḷuvagāmake vassaṃ upagacchi.
Las lluvias en el poblado Veḷuva
163. Después el Sublime, habiendo residido en el parque de Ambapālī tanto como quiso, se dirigió al
Venerable Ānanda: “Ven, Ānanda, vamos al poblado Veḷuva”. “Sí, Venerable” respondió el Venerable
Ānanda al Sublime. Después el Sublime, acompañado por un gran grupo de bhikkhus, fue al poblado
Veḷuva. Allí, en el poblado Veḷuva, el Sublime residió. Allí el Sublime se dirigió a los bhikkhus:
“Bhikkhus, pasad vosotros aquí las lluvias, alrededor de Vesālī, con amistades, conocidos y seguidores;
yo pasaré las lluvias aquí mismo, en el poblado Veḷuva.” Esos bhikkhus, habiendo respondido al
Sublime, “sí, Venerable”, pasaron las lluvias alrededor de Vesālī con amistades, conocidos y
seguidores. Pero el Sublime pasó las lluvias allí mismo, en el poblado Veḷuva.
164. Atha kho Bhagavato vassūpagatassa kharo ābādho uppajji, bāḷhā vedanā vattanti māraṇantikā. Tā sudaṃ Bhagavā sato sampajāno adhivāsesi avihaññamāno. Atha kho Bhagavato etad ahosi “na kho m’ etaṃ patirūpaṃ, yvāhaṃ anāmantetvā upaṭṭhāke anapaloketvā bhikkhusaṃghaṃ parinibbāyeyyaṃ, yaṃ nūnāhaṃ imaṃ ābādhaṃ vīriyena paṭipaṇāmetvā jīvitasaṅkhāraṃ adhiṭṭhāya vihareyyan” ti. Atha kho Bhagavā taṃ ābādhaṃ vīriyena paṭipaṇāmetvā jīvitasaṅkhāraṃ adhiṭṭhāya vihāsi. Atha kho Bhagavato so ābādho paṭippassambhi. Atha kho Bhagavā gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā vihārā nikkhamma vihārapacchāyāyaṃ paññatte āsane nisīdi. Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi, ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Ānando [85] Bhagavantaṃ etad avoca “diṭṭho me bhante Bhagavato phāsu, diṭṭhaṃ me bhante Bhagavato khamanīyaṃ, api ca me bhante madhurakajāto viya kāyo, disā pi me na pakkhāyanti, dhammā pi maṃ na paṭibhanti Bhagavato gelaññena, api ca me bhante ahosi kācid eva assāsamattā na tāva Bhagavā parinibbāyissati, na yāva Bhagavā bhikkhusaṃghaṃ ārabbha kiñcid eva udāharatī” ti.
164. Después, al Sublime que estaba pasando las lluvias, le surgió una severa enfermedad; intensas
sensaciones [de dolor] ocurrieron, cercanas a la muerte. El Sublime, atento, con clara comprensión, las

75 Beḷuva gāmako (Sī, I). 76 Upagacchatha (Syā).

38

soportó sin perturbación. Luego, esto se le ocurrió al Sublime: “no es apropiado de mi parte que yo
cese en el Nibbāna sin haberme dirigido a los asistentes, sin haber informado al Sangha de bhikkhus.
Sería bueno que, habiendo suprimido, por medio del esfuerzo,77 esta enfermedad, more, haciendo
ocurrir el principio vital.78 Después el Sublime, habiendo suprimido, por medio del esfuerzo, esta
enfermedad, moró, haciendo ocurrir el principio vital. Luego, esta enfermedad del Sublime se aplacó.
Después el Sublime, recuperado del padecimiento, poco después de la recuperación, salió del
monasterio y se sentó en un asiento preparado en la sombra del monasterio. Entonces, el Venerable
Ānanda se acercó al Sublime. Habiéndose acercado y reverenciado al Sublime, se sentó a un lado.
Sentado a un lado, el Venerable Ānanda [85] le dijo al Sublime esto: “Venerable, veo al Sublime
confortable, veo al Sublime saludable. Venerable, no obstante esto, debido al padecimiento del
Sublime, mi cuerpo estaba rígido como empalado; las direcciones no eran discernibles; las cosas no me
eran claras. Venerable, no obstante esto, tuve un pequeño alivo [pensando que] el Sublime no cesaría en
el Nibbāna sin antes dejar alguna [instrucción] con respecto al Sangha de bhikkhus.”
165. Kiṃ pan’ Ānanda bhikkhusaṃgho mayi paccāsīsati, desito Ānanda mayā dhammo anantaraṃ abāhiraṃ karitvā, natth’ Ānanda Tathāgatassa dhammesu ācariyamuṭṭhi. Yassa nūna Ānanda evam assa “ahaṃ bhikkhusaṃghaṃ pariharissāmī” ti vā “mam’ uddesiko bhikkhusaṃgho” ti vā, so nūna Ānanda bhikkhusaṃghaṃ ārabbha kiñcid eva udāhareyya. Tathāgatassa kho Ānanda na evaṃ hoti “ahaṃ bhikkhusaṃghaṃ pariharissāmī” ti vā “mam’ uddesiko bhikkhusaṃgho” ti vā. Sa kiṃ Ānanda Tathāgato bhikkhusaṃghaṃ ārabbha kiñcid eva udāharissati. Ahaṃ kho pan’ Ānanda etarahi jiṇṇo vuddho mahallako addhagato vayo-anuppatto, āsītiko me vayo vattati. Seyyathāpi Ānanda jajjarasakaṭaṃ veṭhamissakena yāpeti, evam eva kho Ānanda veṭhamissakena maññe Tathāgatassa kāyo yāpeti. Yasmiṃ Ānanda samaye Tathāgato sabbanimittānaṃ amanasikārā ekaccānaṃ vedanānaṃ nirodhā animittaṃ cetosamādhiṃ upasampajja viharati, phāsutaro Ānanda tasmiṃ samaye Tathāgatassa kāyo hoti. Tasmā tih’ Ānanda attadīpā viharatha attasaraṇā anaññasaraṇā Dhammadīpā Dhammasaraṇā anaññasaraṇā. Kathañ c Ānanda bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo. Idh’ Ānanda bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. Vedanāsu -pa-. Citte -pa-. Dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. Evaṃ kho Ānanda bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo dhammadīpo dhammasaraṇo [86] anaññasaraṇo. Ye hi keci Ānanda etarahi vā mama vā accayena attadīpā viharissanti attasaraṇā anaññasaraṇā dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā, tamatagge me te Ānanda bhikkhū bhavissanti ye keci sikkhākāmā ti.

77

Por medio del esfuerzo (vīriyena) significa por medio del esfuerzo preliminar de los estadios de introspección
(pubbabhāgavīriyena) y por medio del esfuerzo correspondiente al estado de fruición (phalasamāpattivīriyena). Ref. D. A.
ii 137.
78 Principio vital (jīvita-saṅkhāra) tiene dos significados: (1) la continuidad de los agregados debido a la fuerza del kamma

y (2) la prolongación de la continuidad de los agregados por medio del logro del estado de fruición. En este contexto se
refiere al segundo significado. Ref. D. A. ii 137.
39

Dutiyabhāṇavāro
_____
165. “Pero, Ānanda, ¿qué espera el Sangha de mí? Ānanda, el Dhamma ha sido enseñado por mí sin
distinguir entre interno y externo. Ānanda, con relación a los dhammas del Tathāgata, no existe el puño
cerrado del maestro. Ānanda, ese que piense así, ‘yo [solo] lideraré al Sangha de bhikkhus’, o ‘el
Sangha de bhikkhus debería nombrarme a mí’, entonces, Ānanda, él debería indicar algo con respecto
al Sangha de bhikkhus. Pero Ānanda, el Tathāgata no piensa así, ‘yo [solo] lideraré el Sangha de
bhikkhus’, o ‘el Sangha de bhikkhus debería nombrarme a mí’. Ānanda, ¿por qué, entonces, este
Tathāgata debería indicar algo con respecto al Sangha de bhikkhus? Ānanda, yo ahora estoy viejo,
mayor, anciano, ido en años, he alcanzado el término. Mi término son ochenta. Ānanda, así como una
carreta vieja continúa por medio de remiendos, de la misma manera, Ānanda, considero que el cuerpo
del Tathāgata continúa por medio de remiendos. Ānanda, en esa ocasión en que el Tathāgata mora,
habiendo entrado en la concentración de la mente sin signo,79 por la cesación de algunas sensaciones,
por la ausencia de atención a todos los signos, es [sólo] en esa ocasión, Ānanda, que el cuerpo del
Tathāgata está más confortable. Por lo tanto, Ānanda, morad aquí siendo islas en vosotros mismos,
siendo refugios en vosotros mismos, sin otro refugio que la isla del Dhamma, sin otro refugio que el
refugio del Dhamma. ¿Cómo, Ānanda, un bhikkhu mora siendo una isla en sí mismo, siendo un refugio
en sí mismo, sin otro refugio que la isla del Dhamma, sin otro refugio que el refugio del Dhamma?
Ānanda, aquí un bhikkhu mora contemplando el cuerpo en el cuerpo, enérgico, comprendiendo
claramente y atento, removiendo la codicia y el pesar en el mundo… en las sensaciones… en la
conciencia… Mora contemplando el dhamma en los dhammas, enérgico, comprendiendo claramente y
atento, removiendo la codicia y el pesar en el mundo. Así, Ānanda, un bhikkhu mora siendo una isla en
sí mismo, siendo un refugio en sí mismo, sin otro refugio que la isla del Dhamma, [86] sin otro refugio
que el refugio del Dhamma. Ānanda, cualesquiera que, ahora o después de mi deceso, moren siendo
islas en sí mismos, siendo refugios en sí mismos, sin otro refugio que la isla del Dhamma, sin otro
refugio que el refugio del Dhamma, Ānanda, ellos, entre aquellos deseosos de mí [triple]
entrenamiento, estarán en la cima.80
[Fin de la] segunda recitación
_____

79

Se refiere al estado sostenido de fruición (phala-samapatti). Debido a que el objeto de este estado es la realidad
incondicionada, se dice que es sin signo, que las sensaciones mundanas cesan y que hay ausencia de atención a todos los
signos, es decir, objetos materiales.
80

El estado de Arahant. La voz “tama-t-agge”, literalmente significa “arriba de la oscuridad”. El Comentario primero
indica que esta voz se debe tomar como “agga-tama”, en lo más alto, aunque dice: Evaṃ sabbaṃ tamayogaṃ chinditvā
ativiya agge uttamabhāve ete Ānanda mama bhikkhū bhavissanti. Traducción: De esta manera, habiendo cortado toda la
conexión con la oscuridad, Ānanda, estos bhikkhus míos estarán en lo más alto, en el estado superior. Ref. D. A. ii 138-9.
40

TERCERA PARTE (166-185)

Nimittobhāsakathā 166. Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya Vesāliṃ piṇḍāya pāvisi. Vesāliyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “gaṇhāhi Ānanda nisīdanaṃ, yena Cāpālaṃ cetiyaṃ ten’ upasaṅkamissāma divā vihārāyā” ti. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paṭissutvā nisīdanaṃ ādāya Bhagavantaṃ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi. Atha kho Bhagavā yena Cāpālaṃ cetiyaṃ ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Āyasmā pi kho Ānando Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.
Exposición de signos e insinuaciones
166. Entonces el Sublime, temprano en la mañana, habiéndose vestido y tomado su tazón y hábito,
entró en Vesālī por comida. Habiendo andado en Vesālī por comida, después de comer, pasado el
tiempo de la comida, el Sublime se dirigió al Venerable Ānanda: “Ānanda, coge el tapete-asiento.
Vamos al templo Cāpāla para el retiro diario.” Habiendo respondido, “sí, Venerable”, el Venerable
Ānanda, habiendo cogido el tapete-asiento, siguió al Sublime por detrás. Después, el Sublime se acercó
al templo Cāpāla. Habiéndose acercado, se sentó en un asiento preparado. El Venerable Ānanda,
habiendo reverenciado al Sublime, se sentó a un lado.
167. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ Ānandaṃ Bhagavā etad avoca “ramaṇīyā Ānanda Vesālī, ramaṇīyaṃ Udenaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Gotamakaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Sattambaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Bahuputtaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Sārandadaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Cāpālaṃ cetiyaṃ. Yassa kassaci Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā. Tathāgatassa kho Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno Ānanda Tathāgato kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā” ti. Evam pi kho āyasmā Ānando Bhagavatā oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṃ, na Bhagavantaṃ yāci “tiṭṭhatu bhante Bhagavā kappaṃ, tiṭṭhatu Sugato kappaṃ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan” ti yathā taṃ mārena pariyuṭṭhitacitto.
167. El Sublime le dijo al Venerable Ānanda, que estaba sentado a un lado, esto: “Ānanda, Vesālī es
encantador; el templo Udena es encantador; el templo Gotamaka es encantador; el templo Sattamba es
encantador; el templo Bahuputta es encantador; el templo Sārandada es encantador; el templo Cāpāla es
encantador. Ānanda, quienquiera que haya desarrollado, cultivado, hecho su vehículo, hecho su base,
efectuado, consumado, que haya perfectamente practicado los cuatro medios de realización, éste,
deseándolo, podría permanecer [todo] el período de vida o [incluso más que] el resto del período de
vida. Ānanda, los cuatro medios de realización han sido desarrollados, cultivados, hechos su vehículo,
hechos su base, efectuados, consumados, han sido perfectamente practicados por el Tathāgata. Ānanda,
41

este Tathāgata, deseándolo, podría permanecer [todo] el período de vida81 o [incluso más que] el resto
del período de vida.” Aun así, no obstante siendo presentado con claros signos, con claras insinuaciones
por el Sublime, el Venerable Ānanda no fue capaz de penetrar [el significado], y no suplicó al Sublime:
“Venerable, que el Sublime permanezca [todo] el período de vida; que el Bien-ido permanezca [todo] el
período de vida para beneficio de la multitud, para la felicidad de la multitud, por compasión hacia el
mundo, para el bienestar, para el beneficio, para la felicidad de devas y humanos”, como si su mente
estuviera poseída por Māra.
[87] Dutiyam pi kho Bhagavā -pa-. Tatiyam pi kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “ramaṇīyā Ānanda Vesālī, ramaṇīyaṃ Udenaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Gotamakaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Sattambaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Bahuputtaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Sārandadaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Cāpālaṃ cetiyaṃ. Yassa kassaci Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā. Tathāgatassa kho Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno Ānanda Tathāgato kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā” ti. Evam pi kho āyasmā Ānando Bhagavatā oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṃ, na Bhagavantaṃ yāci “tiṭṭhatu bhante Bhagavā kappaṃ, tiṭṭhatu Sugato kappaṃ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan” ti yathā taṃ mārena pariyuṭṭhitacitto. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “gaccha tvaṃ Ānanda, yassa ’dāni kālaṃ maññasī” ti. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paṭissutvā uṭṭhāy’ āsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā avidūre aññatarasmiṃ rukkhamūle nisīdi.
[87] Una segunda vez el Sublime… Una tercera vez el Sublime se dirigió al Venerable Ānanda:
“Ānanda, Vesālī es encantador; el templo Udena es encantador; el templo Gotamaka es encantador; el
templo Sattamba es encantador; el templo Bahuputta es encantador; el templo Sārandada es encantador;
el templo Cāpāla es encantador. Ānanda, quienquiera que haya desarrollado, cultivado, hecho su
vehículo, hecho su base, efectuado, consumado, que haya perfectamente practicado los cuatro medios
de realización, éste, deseándolo, podría permanecer [todo] el período de vida o [incluso más que] el
resto del período de vida. Ānanda, los cuatro medios de realización han sido desarrollados, cultivados,
hechos su vehículo, hechos su base, efectuados, consumados, han sido perfectamente practicados por el
Tathāgata. Ānanda, este Tathāgata, deseándolo, podría permanecer [todo] el período de vida o [incluso
más que] el resto del período de vida. Aun así, no obstante siendo presentado con claros signos, con
claras insinuaciones por el Sublime, el Venerable Ānanda no fue capaz de penetrar [el significado], y no
suplicó al Sublime: “Venerable, que el Sublime permanezca [todo] el período de vida; que el Bien-ido
permanezca [todo] el período de vida para beneficio de la multitud, para la felicidad de la multitud, por
compasión hacia el mundo, para el bienestar, para el beneficio, para la felicidad de devas y humanos”,
como si su mente estuviera poseída por Māra. Después el Sublime se dirigió al Venerable Ānanda: “Ve
tú, Ānanda, ahora haz como tú consideres”. Habiendo respondido, “Sí, Venerable”, el Venerable
81 El término es kappa, literalmente, eón, pero que de acuerdo con el Comentario significa el período de vida humano. Ref.

D. A. ii 144.
42

Ānanda se levantó de su asiento, reverenció al Sublime, [se retiró] manteniéndolo a su derecha, y se
sentó, no lejos, al pie de un árbol.
Mārayācanakathā 168. Atha kho māro pāpimā acirapakkante āyasmante Ānande yena Bhagavā ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā ekamantaṃ aṭṭhāsi, ekamantaṃ ṭhito kho māro pāpimā Bhagavantaṃ etad avoca “parinibbātu ’dāni bhante Bhagavā, parinibbātu Sugato, parinibbānakālo ’dāni bhante Bhagavato, bhāsitā kho pan; esā bhante Bhagavatā vācā ‘na tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhū na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṃ ācariyakaṃ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānī karissanti, uppannaṃ parappavādaṃ sahadhammena suniggahitaṃ niggahetvā sappāṭihāriyaṃ Dhammaṃ [88] desessantī’ ti. Etarahi kho pana bhante bhikkhū Bhagavato sāvakā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṃ ācariyakaṃ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānī karonti, uppannaṃ parappavādaṃ sahadhammena suniggahitaṃ niggahetvā sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desenti. Parinibbātu ’dāni bhante Bhagavā, parinibbātu Sugato, parinibbānakālo ’dāni bhante Bhagavato.
Exposición de la petición de Māra
168. Después, poco después de que el Venerable Ānanda había partido, Māra, el malvado, se acercó al
Sublime. Habiéndose acercado, se paró a un lado. Parado a un lado, Māra, el malvado, le dijo al
Sublime esto: “Venerable, que el Sublime cese ahora en el Nibbāna; que el Bien-ido cese en el
Nibbāna; Venerable, ahora es el momento para el Parinibbāna del Sublime. Venerable, estas palabras
han sido pronunciadas por el Sublime, ‘Malvado, yo no moriré en el Nibbāna mientras mis discípulos,
los bhikkhus, no hayan aprendido [bien], no estén [bien] entrenados, no estén seguros, no posean vasto
conocimiento, no sean sostenedores del Dhamma, no practiquen el Dhamma de acuerdo a la
Enseñanza, no practiquen el método correcto, no vivan de acuerdo al Dhamma, no puedan exponer,
enseñar, explicar, establecer, revelar, analizar y hacer evidente la propia doctrina que ha sido aprendida
[del Maestro]; mientras no puedan, habiendo refutado adecuadamente, por medio del Dhamma, otra(s)
doctrina(s) que podría(n) surgir, enseñar el maravilloso Dhamma’. Pero ahora, Venerable, los
discípulos, los bhikkhus del Sublime han aprendido [bien], están [bien] entrenados, están seguros,
poseen vasto conocimiento, son sostenedores del Dhamma, practican el Dhamma de acuerdo a la
Enseñanza, practican el método correcto, viven de acuerdo al Dhamma, pueden exponer, enseñar,
explicar, establecer, revelar, analizar y hacer evidente la propia doctrina que ha sido aprendida [del
Maestro]; y pueden, habiendo refutado adecuadamente, por medio del Dhamma, otra(s) doctrina(s) que
podría(n) surgir, enseñar el maravilloso Dhamma. [88] Venerable, que el Sublime cese ahora en el
Nibbāna; que el Bien-ido cese en el Nibbāna; Venerable, ahora es el momento para el Parinibbāna del
Sublime.”
43

Bhāsitā kho pan’ esā bhante Bhagavatā vācā ‘na tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṃ ācariyakaṃ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānī karissanti, uppannaṃ parappavādaṃ sahadhammena suniggahitaṃ niggahetvā sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desessantī’ ti. Etarahi kho pana bhante bhikkhuniyo Bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṃ ācariyakaṃ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānī karonti, uppannaṃ parappavādaṃ sahadhammena suniggahitaṃ niggahetvā sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desenti. Parinibbātu ’dāni bhante Bhagavā, parinibbātu Sugato, parinibbānakālo ’dāni
bhante Bhagavato.
“Venerable, estas palabras han sido pronunciadas por el Sublime, ‘Malvado, yo no moriré en el
Nibbāna mientras mis discípulas, las bhikkhunis, no hayan aprendido [bien], no estén [bien]
entrenadas, no estén seguras, no posean vasto conocimiento, no sean sostenedoras del Dhamma, no
practiquen el Dhamma de acuerdo a la Enseñanza, no practiquen el método correcto, no vivan de
acuerdo al Dhamma, no puedan exponer, enseñar, explicar, establecer, revelar, analizar y hacer evidente
la propia doctrina que ha sido aprendida [del Maestro]; mientras no puedan, habiendo refutado
adecuadamente, por medio del Dhamma, otra(s) doctrina(s) que podría(n) surgir, enseñar el maravilloso
Dhamma’. Pero ahora, Venerable, las discípulas, las bhikkhunis del Sublime, han aprendido [bien],
están [bien] entrenadas, están seguras, poseen vasto conocimiento, son sostenedoras del Dhamma,
practican el Dhamma de acuerdo a la Enseñanza, practican el método correcto, viven de acuerdo al
Dhamma, pueden exponer, enseñar, explicar, establecer, revelar, analizar y hacer evidente la propia
doctrina que ha sido aprendida [del Maestro]; y pueden, habiendo refutado adecuadamente, por medio
del Dhamma, otra(s) doctrina(s) que podría(n) surgir, enseñar el maravilloso Dhamma. Venerable, que
el Sublime cese ahora en el Nibbāna; que el Bien-ido cese en el Nibbāna; Venerable, ahora es el
momento para el Parinibbāna del Sublime.”
Bhāsitā kho pan’ esā bhante Bhagavatā vācā ‘na tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi, yāva me upāsakā na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṃ ācariyakaṃ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānī karissanti, uppannaṃ parappavādaṃ sahadhammena suniggahitaṃ niggahetvā sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desessantī’ ti. Etarahi kho pana bhante upāsakā Bhagavato sāvakā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṃ ācariyakaṃ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānī karonti, uppannaṃ parappavādaṃ sahadhammena suniggahitaṃ niggahetvā sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desenti. [89] Parinibbātu ’dāni bhante Bhagavā, parinibbātu Sugato, parinibbānakālo ’dāni bhante Bhagavato.

44

“Venerable, estas palabras han sido pronunciadas por el Sublime, ‘Malvado, yo no moriré en el
Nibbāna mientras mis discípulos laicos no hayan aprendido [bien], no estén [bien] entrenados, no estén
seguros, no posean vasto conocimiento, no sean sostenedores del Dhamma, no practiquen el Dhamma
de acuerdo a la Enseñanza, no practiquen el método correcto, no vivan de acuerdo al Dhamma, no
puedan exponer, enseñar, explicar, establecer, revelar, analizar y hacer evidente la propia doctrina que
ha sido aprendida [del Maestro]; mientras no puedan, habiendo refutado adecuadamente, por medio del
Dhamma, otra(s) doctrina(s) que podría(n) surgir, enseñar el maravilloso Dhamma’. Pero ahora,
Venerable, los discípulos laicos del Sublime han aprendido [bien], están [bien] entrenados, están
seguros, poseen vasto conocimiento, son sostenedores del Dhamma, practican el Dhamma de acuerdo a
la Enseñanza, practican el método correcto, viven de acuerdo al Dhamma, pueden exponer, enseñar,
explicar, establecer, revelar, analizar y hacer evidente la propia doctrina que ha sido aprendida [del
Maestro]; y pueden, habiendo refutado adecuadamente, por medio del Dhamma, otra(s) doctrina(s) que
podría(n) surgir, enseñar el maravilloso Dhamma. [89] Venerable, que el Sublime cese ahora en el
Nibbāna; que el Bien-ido cese en el Nibbāna; Venerable, ahora es el momento para el Parinibbāna del
Sublime.”
Bhāsitā kho pan’ esā bhante Bhagavatā vācā ‘na tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi, yāva me upāsikā na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṃ ācariyakaṃ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānī karissanti, uppannaṃ parappavādaṃ sahadhammena suniggahitaṃ niggahetvā sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desessantī’ ti. Etarahi kho pana bhante upāsikā Bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṃ ācariyakaṃ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānī karonti, uppannaṃ parappavādaṃ sahadhammena suniggahitaṃ niggahetvā sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desenti. Parinibbātu ’dāni bhante Bhagavā, parinibbātu Sugato, parinibbānakālo ’dāni bhante Bhagavato.
“Venerable, estas palabras han sido pronunciadas por el Sublime, ‘Malvado, yo no moriré en el
Nibbāna mientras mis discípulas laicas no hayan aprendido [bien], no estén [bien] entrenadas, no estén
seguras, no posean vasto conocimiento, no sean sostenedoras del Dhamma, no practiquen el Dhamma
de acuerdo a la Enseñanza, no practiquen el método correcto, no vivan de acuerdo al Dhamma, no
puedan exponer, enseñar, explicar, establecer, revelar, analizar y hacer evidente la propia doctrina que
ha sido aprendida [del Maestro]; mientras no puedan, habiendo refutado adecuadamente, por medio del
Dhamma, otra(s) doctrina(s) que podría(n) surgir, enseñar el maravilloso Dhamma’. Pero ahora,
Venerable, las discípulas laicas del Sublime han aprendido [bien], están [bien] entrenadas, están
seguras, poseen vasto conocimiento, son sostenedoras del Dhamma, practican el Dhamma de acuerdo a
la Enseñanza, practican el método correcto, viven de acuerdo al Dhamma, pueden exponer, enseñar,
explicar, establecer, revelar, analizar y hacer evidente la propia doctrina que ha sido aprendida [del
Maestro]; y pueden, habiendo refutado adecuadamente, por medio del Dhamma, otra(s) doctrina(s) que

45

podría(n) surgir, enseñar el maravilloso Dhamma. Venerable, que el Sublime cese ahora en el Nibbāna;
que el Bien-ido cese en el Nibbāna; Venerable, ahora es el momento para el Parinibbāna del Sublime.”
Bhāsitā kho pan’ esā bhante Bhagavatā vācā ‘na tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi, yāva me idaṃ brahmacariyaṃ na iddhañ c’ eva bhavissati phītañ ca vitthārikaṃ bāhujaññaṃ puthubhūtaṃ yāva devamanussehi suppakāsitan’ti. Etarahi kho pana bhante Bhagavato brahmacariyaṃ iddhañ c’ eva phītañ ca vitthārikaṃ bāhujaññaṃ puthubhūtaṃ yāva devamanussehi suppakāsitaṃ. Parinibbātu ’dāni bhante Bhagavā, parinibbātu Sugato, parinibbānakālo ’dāni bhante Bhagavato” ti.
“Venerable, estas palabras han sido pronunciadas por el Sublime, ‘Malvado, yo no moriré en el
Nibbāna mientras esta vida santa mía no sea ampliamente próspera y existosa, extendida a mucha
gente, hasta que sea bien conocida por devas y humanos’. Pero ahora, Venerable, esta vida santa del
Sublime es ampliamente próspera y existosa, extendida a mucha gente, al punto de que ésta es bien
conocida por devas y humanos. Venerable, que el Sublime cese ahora en el Nibbāna; que el Bien-ido
cese en el Nibbāna; Venerable, ahora es el momento para el Parinibbāna del Sublime.”
Evaṃ vutte Bhagavā Māraṃ pāpimantaṃ etad avoca “appossukko tvaṃ pāpima hohi, na ciraṃ Tathāgatassa parinibbānaṃ bhavissati, ito tiṇṇaṃ māsānaṃ accayena Tathāgato parinibbāyissatī” ti.
Cuando eso se dijo, el Sublime le dijo a Māra, el malvado, esto: “Malvado, tú no te preocupes; en no
mucho [tiempo] será el Parinibbāna del Tathāgata; al final de tres meses, el Tathāgata cesará en el
Nibbāna”. Āyusaṅkhāra-ossajjana 169. Atha kho Bhagavā Cāpāle cetiye sato sampajāno āyusaṅkhāraṃ ossaji, ossaṭṭhe ca Bhagavatā āyusaṅkhāre mahābhūmicālo ahosi bhiṃsanako salomahaṃso,82 devadundubhiyo ca [90] phaliṃsu. Atha kho Bhagavā etamatthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ udānesi: “Tulam atulañ ca sambhavaṃ, bhavasaṅkhāram avassaji Muni. Ajjhattarato samāhito, abhindi kavacam iv’ attasambhavan” ti.
Renuncia del principio vital84
169. Después, en el templo Cāpāla, el Sublime, atento, con clara comprensión, renunció al principio
vital. Cuando el principio vital fue abandonado por el Sublime, ocurrió un gran temblor de tierra,

82 Lomahaṃso (Syā).
83 Devadudrabhiyo (Ka).
84

El relato de la renuncia al principio vital también se encuentra en el Āyusaṅkhārossajjana Sutta del Udāna-pāḷi.
46

horrible, espeluznante, [90] desencadenando estrepitosos truenos. Entonces, el Sublime, habiendo
comprendido este significado, en ese momento pronunció esta expresión de alegría:
“Evaluando el devenir con lo incomparable, el Sabio descartó la formación de la
existencia. Introspectivamente dichoso, concentrado, destruyó, como a una cota de
malla, [las impurezas] que se generan en uno mismo”.85
Mahābhūmicālahetu 170. Atha kho āyasmato Ānandassa etad ahosi “acchariyaṃ vata bho abbhutaṃ vata bho, mahā vatāyaṃ bhūmicālo, sumahā vatāyaṃ bhūmicālo bhiṃsanako salomahaṃso, devadundubhiyo ca phaliṃsu. Ko nu kho hetu ko paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāyā” ti.
Causas de terremotos
170. Después, al Venerable Ānanda se le ocurrió esto: “¡Es realmente maravilloso! ¡Es realmente
extraordinario! ¡Éste, realmente, es un gran temblor de tierra! Éste, realmente, es un enorme temblor de
tierra, horrible, espeluznante, desencadenando estrepitosos truenos. ¿Cuál es la causa, cuál es la
condición de la manifestación de este gran temblor de tierra?”
Atha kho āyasmā Ānando yena Bhagavā ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi, ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca “acchariyaṃ bhante abbhutaṃ bhante, mahā vatāyaṃ bhante bhūmicālo, sumahā vatāyaṃ bhante bhūmicālo bhiṃsanako salomahaṃso, devadundubhiyo ca phaliṃsu. Ko nu kho bhante hetu ko paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāyā” ti.
Entonces, el Venerable Ānanda se acercó al Sublime. Habiéndose acercado y reverenciado al Sublime,
se sentó a un lado. Sentado a un lado, el Venerable Ānanda le dijo al Sublime esto: “¡Venerable, es
maravilloso! ¡Venerable, es extraordinario! ¡Éste, realmente, es un gran temblor de tierra! ¡Éste,
realmente, es un enorme temblor de tierra, horrible, espeluznante, desencadenando estrepitosos truenos.
¿Cuál es la causa, cuál es la condición de la manifestación de este gran temblor de tierra?”
171. Aṭṭha kho ime Ānanda hetū aṭṭha paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāya. Katame aṭṭha. Ayaṃ Ānanda mahāpathavī udake patiṭṭhitā, udakaṃ vāte patiṭṭhitaṃ, vāto ākāsaṭṭho. Hoti kho so

85 De acuerdo con el Comentario (D. A. ii 147-8) este verso tiene dos interpretaciones. La traducción que se suministra es

una de ellas. La otra traducción sería: “El Sabio descartó la formación de la existencia, que es [la causa de] el surgimiento
de lo comparable e lo incomparable. Introspectivamente dichoso, concentrado, rasgó, como a una cota de malla, [las
impurezas] que se generan en uno mismo”. Toda esta sección de la renuncia del principio vital corresponde al
Āyusaṅkhārossajjana Sutta, Discurso de la renuncia del principio vital, del Udāna-pāḷi. Ref. Ud. 151.
47

Ānanda samayo, yaṃ mahāvātā vāyanti, mahāvātā vāyantā udakaṃ kampenti, udakaṃ kampitaṃ pathaviṃ kampeti. Ayaṃ paṭhamo hetu paṭhamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
171. “Ānanda, hay estas ocho causas, ocho condiciones de la manifestación de un gran temblor de
tierra. ¿Cuáles ocho? Ānanda, esta gran tierra está soportada en el agua; el agua está soportada en el
aire; el aire reposa en el espacio. Ānanda, hay una ocasión en que fuertes vientos soplan. Los fuertes
vientos que soplan hacen temblar el agua; el agua, temblando, hace temblar la tierra. Ésta es la primera
causa, la primera condición de la manifestación de un gran temblor de tierra”.
Puna c’ aparaṃ Ānanda samaṇo vā hoti brāhmaṇo vā iddhimā cetovasippatto devo vā mahiddhiko mahānubhāvo, tassa parittā pathavīsaññā bhāvitā hoti, appamāṇā āposaññā. So imaṃ pathaviṃ kampeti saṅkampeti sampakampeti sampavedheti. Ayaṃ dutiyo hetu dutiyo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
“Además, Ānanda, hay un asceta o brahmán con gran poder, que ha alcanzado maestría mental, o un
deva de gran poder, gran dominio, que desarrolla limitadamente la percepción [del disco] tierra e
inconmensurablemente la percepción [del disco] agua; éste hace temblar, estremecer, sacudir y oscilar
violentamente esta tierra. Ésta es la segunda causa, la segunda condición de la manifestación de un gran
temblor de tierra”.
[91] Puna c’ aparaṃ Ānanda yadā bodhisatto Tusitakāyā cavitvā sato sampajāno mātukucchiṃ okkamati, tadāyaṃ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati. Ayaṃ tatiyo hetu tatiyo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
[91] “Además, Ānanda, cuando el Bodhisatta, habiendo expirado del plano Tusita, atento, con clara
comprensión, entra en el vientre de la madre, entonces, esta tierra tiembla, se estremece, se sacude y
oscila violentamente. Ésta es la tercera causa, la tercera condición de la manifestación de un gran
temblor de tierra”.
Puna c’ aparaṃ Ānanda yadā bodhisatto sato sampajāno mātukucchismā nikkhamati, tadāyaṃ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati. Ayaṃ catuttho hetu catuttho paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
“Además, Ānanda, cuando el Bodhisatta, atento, con clara comprensión, emerge del vientre de la
madre, entonces, esta tierra tiembla, se estremece, se sacude y oscila violentamente. Ésta es la cuarta
causa, la cuarta condición de la manifestación de un gran temblor de tierra”.
Puna c’ aparaṃ Ānanda yadā Tathāgato anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambujjhati, tadāyaṃ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati. Ayaṃ pañcamo hetu pañcamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.

48

“Además, Ānanda, cuando el Tathāgata alcanza la incomparable suprema Iluminación, entonces, esta
tierra tiembla, se estremece, se sacude y oscila violentamente. Ésta es la quinta causa, la quinta
condición de la manifestación de un gran temblor de tierra”.
Puna c’ aparaṃ Ānanda yadā Tathāgato anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavatteti, tadāyaṃ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati. Ayaṃ chaṭṭho hetu chaṭṭho paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
“Además, Ānanda, cuando el Tathāgata pone en movimiento la incomparable rueda del Dhamma,
entonces, esta tierra tiembla, se estremece, se sacude y oscila violentamente. Ésta es la sexta causa, la
sexta condición de la manifestación de un gran temblor de tierra”.
Puna c’ aparaṃ Ānanda yadā Tathāgato sato sampajāno āyusaṅkhāraṃ ossajjati, tadāyaṃ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati. Ayaṃ sattamo hetu sattamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
“Además, Ānanda, cuando el Tathāgata, atento, con clara comprensión, renuncia al principio vital,
entonces, esta tierra tiembla, se estremece, se sacude y oscila violentamente. Ésta es la séptima causa,
la séptima condición de la manifestación de un gran temblor de tierra”.
Puna c’ aparaṃ Ānanda yadā Tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, tadāyaṃ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati. Ayaṃ aṭṭhamo hetu aṭṭhamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya. Ime kho Ānanda aṭṭha hetū aṭṭha paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
“Además, Ānanda, cuando el Tathāgata muere en el elemento del Nibbāna sin residuo, entonces, esta
tierra tiembla, se estremece, se sacude y oscila violentamente. Ésta es la octava causa, la octava
condición de la manifestación de un gran temblor de tierra. Ānanda, éstas son las ocho causas, las ocho
condiciones de la manifestación de un gran temblor de tierra”.
Aṭṭhaparisā 172. Aṭṭha kho imā Ānanda parisā. Katamā aṭṭha. Khattiyaparisā brāhmaṇaparisā gahapatiparisā samaṇaparisā Cātumahārājikaparisā Tāvatiṃsaparisā māraparisā brahmaparisā. Abhijānāmi kho panāhaṃ [92] Ānanda anekasataṃ khattiyaparisaṃ upasaṅkamitā. Tatra pi mayā sannisinnapubbañ c’ eva sallapitapubbañ ca sākacchā ca samāpajjitapubbā. Tattha yādisako tesaṃ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṃ vaṇṇo hoti. Yādisako tesaṃ saro hoti, tādisako mayhaṃ saro hoti. Dhammiyā kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi sampahaṃsemi. Bhāsamānañ ca maṃ na jānanti “ko nu kho

86 Cātummahārājikaparisā (Sī, Syā, Kaṃ, I)

49

ayaṃ bhāsati devo vā manusso vā” ti. Dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā antaradhāyāmi. Antarahitañ ca maṃ na jānanti “ko nu kho ayaṃ antarahito devo vā manusso vā” ti. Abhijānāmi kho panāhaṃ Ānanda anekasataṃ brāhmaṇaparisaṃ -pagahapatiparisaṃ. Samaṇaparisaṃ. Cātumahārājikaparisaṃ. Tāvatiṃsaparisaṃ. Māraparisaṃ. Brahmaparisaṃ upasaṅkamitā. Tatra pi mayā sannisinnapubbañ c’ eva sallapitapubbañ ca sākacchā ca samāpajjitapubbā. Tattha yādisako tesaṃ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṃ vaṇṇo hoti. Yādisako tesaṃ saro hoti, tādisako mayhaṃ saro hoti. Dhammiyā kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi sampahaṃsemi. Bhāsamānañ ca maṃ na jānanti “ko nu kho ayaṃ bhāsati devo vā manusso vā” ti. Dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā antaradhāyāmi. Antarahitañ ca maṃ na jānanti “ko nu kho ayaṃ antarahito devo vā manusso vā” ti. Imā kho Ānanda aṭṭha parisā.
Ocho congregaciones
172. “Ānanda, hay estas ocho congregaciones. ¿Cuáles ocho? Congregación de gobernantes,
congregación de brahmanes, congregación de propietarios de casas, congregación de ascetas,
congregación de [devas] Cuatro Grandes Reyes, congregación de [devas] Tāvatiṃsa, congregación de
[devas liderados por] Māra y congregación de Brahmās. Ānanda, yo recuerdo [92] haber asistido a
cientos de congregaciones de gobernantes. Allí, antes, me senté, hablé y conversé [con ellos]. Allí mi
apariencia era como su apariencia; mi voz era como su voz. Instruí, instigué, motivé y regocijé con una
exposición del Dhamma. Pero cuando hablaba, no me conocían: ‘¿quién es éste que habla, un deva o
humano?’ Habiéndolos instruido, instigado, motivado y regocijado con una exposición del Dhamma,
desaparecía. Pero cuando desaparecía, no me conocían: ‘¿quién es éste que desapareció, un deva o
humano?’ Ānanda, yo recuerdo haber asistido a cientos de congregaciones de brahamanes…
congregaciones de propietarios de casas… congregaciones de ascetas… congregaciones de [devas]
Cuatro Grandes Reyes… congregaciones de [devas] Tāvatiṃsa… congregaciones de [devas liderados
por] Māra… congregaciones de Brahmās. Allí, antes, me senté, hablé y conversé [con ellos]. Allí mi
apariencia era como su apariencia; mi voz era como su voz. Instruí, instigué, motivé y regocijé con una
exposición del Dhamma. Pero cuando hablaba, no me conocían: ‘¿quién es éste que habla, un deva o
humano?’ Habiéndolos instruido, instigado, motivado y regocijado con una exposición del Dhamma,
desaparecía. Pero cuando desaparecía, no me conocían: ‘¿quién es éste que desapareció, un deva o
humano?’ Ānanda, éstas son las ocho congregaciones.
Aṭṭha-abhibhāyatana 173. Aṭṭha kho imāni Ānanda abhibhāyatanāni. Katamāni aṭṭha. Ajjhattaṃ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, “tāni abhibhuyya jānāmi passāmī” ti evaṃsaññī hoti. Idaṃ paṭhamaṃ abhibhāyatanaṃ.

50

Ocho esferas de maestría
173. “Ānanda, hay estas ocho esferas de maestría. ¿Cuáles ocho? [Primero] percibiendo formas visibles
internas, [luego] uno ve formas visibles externas pequeñas,87 bellas o feas, y percibe así: ‘Habiendo
obtenido maestría con respecto a éstas, comprendo, veo’.88 Ésta es la primera esfera de maestría”.
Ajjhattaṃ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, “tāni abhibhuyya jānāmi passāmī” ti evaṃsaññī hoti. Idaṃ dutiyaṃ abhibhāyatanaṃ.
“[Primero] percibiendo formas visibles internas, [luego] uno ve formas visibles externas grandes,89
bellas o feas, y percibe así: ‘Habiendo obtenido maestría con respecto a éstas, comprendo, veo’. Ésta es
la segunda esfera de maestría”.
Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, “tāni abhibhuyya jānāmi passāmī” ti evaṃsaññī hoti. Idaṃ tatiyaṃ abhibhāyatanaṃ. “No percibiendo formas visibles internas, uno ve formas visibles externas pequeñas, bellas o feas, y
percibe así: ‘Habiendo obtenido maestría con respecto a éstas, comprendo, veo’. Ésta es la tercera
esfera de maestría”.
[93] Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, “tāni abhibhuyya jānāmi passāmī” ti evaṃsaññī hoti. Idaṃ catutthaṃ abhibhāyatanaṃ.
[93] “No percibiendo formas visibles internas, uno ve formas visibles externas grandes, bellas o feas, y
percibe así: ‘Habiendo obtenido maestría con respecto a éstas, comprendo, veo’. Ésta es la cuarta esfera
de maestría”.
Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni. Seyyathāpi nāma umāpupphaṃ nīlaṃ nīlavaṇṇaṃ nīlanidassanaṃ nīlanibhāsaṃ. Seyyathā vā pana taṃ vatthaṃ Bārāṇaseyyakaṃ ubhatobhāgavimaṭṭhaṃ nīlaṃ nīlavaṇṇaṃ nīlanidassanaṃ 87 No extendidas (avaḍḍhitāni). D. A. ii 151.
88 Se refiere a la práctica de meditación de tranquilidad, primero realizando el trabajo preliminar con formas visibles

(colores) internas de diversas partes del cuerpo como cabellos, etc. Después de haber realizado el trabajo preliminar con
estas formas visibles internas, el practicante dirige su práctica a formas visibles externas (kasiṇa) y de esta manera obtiene
maestría sobre éstas. Obtener maestría sobre éstas (tāni abhibhuyya), en realidad significa que se suprimen los
impedimentos para alcanzar el desarrollo próximo (upacāra-bhāvanā) y desarrollo de absorción (appanā-bhāvanā). El
Comentario explica que la percepción, “comprendo, veo” ocurre antes y después de la absorción. En otras ediciones de este
discurso, la lectura del lenguaje directo es diferente. Por ejemplo, en la edición de Sri Lanka (Buddha-jāyanti), la lectura es
“tāni abhibhuyya ‘jānāmi passāmī’ ti evaṃsaññī hoti”, habiendo obtenido maestría sobre éstas, percibe, ‘comprendo, veo’.
Esta lectura alternativa aplica para las ocho esferas de maestría.
89 Extendidas en tamaño, grandes (vaḍḍhitappamāṇāni, mahantānī ti attho). D. A. ii 152.

51

nilanibhāsaṃ. Evam eva ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni, “tāni abhibhuyya jānāmi passāmī” ti evaṃsaññī hoti. Idaṃ pañcamaṃ abhibhāyatanaṃ.
“No percibiendo formas visibles internas, uno ve formas visibles externas azules, azulosas, azuladas,
azulinas, como una flor de lino azul, azulosa, azulada, azulina. O como una tela, lisa y suave en ambos
lados, hecha en Varanasi, azul, azulosa, azulada, azulina. Así, no percibiendo formas visibles internas,
uno ve formas visibles externas azules, azulosas, azuladas, azulinas, y percibe así: ‘Habiendo obtenido
maestría con respecto a éstas, comprendo, veo’. Ésta es la quinta esfera de maestría”.
Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni. Seyyathāpi nāma kaṇikārapupphaṃ pītaṃ pītavaṇṇaṃ pītanidassanaṃ pītanibhāsaṃ. Seyyathā vā pana taṃ vatthaṃ Bārāṇaseyyakaṃ ubhatobhāgavimaṭṭhaṃ pītaṃ pītavaṇṇaṃ pītanidassanaṃ pītanibhāsaṃ. Evam eva ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni, “tāni abhibhuyya jānāmi passāmī” ti evaṃsaññī hoti. Idaṃ chaṭṭhaṃ abhibhāyatanaṃ.
“No percibiendo formas visibles internas, uno ve formas visibles externas amarillas, amarillentas,
ambarinas, pajizas, como una flor de Magnolia champaca.90 O como una tela, lisa y suave en ambos
lados, hecha en Varanasi, amarilla, amarillenta, ambarina, pajiza. Así, no percibiendo formas visibles
internas, uno ve formas visibles externas amarillas, amarillentas, ambarinas, pajizas, y percibe así:
‘Habiendo obtenido maestría con respecto a éstas, comprendo, veo’. Ésta es la sexta esfera de
maestría”.
Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni. Seyyathāpi nāma bandhujīvakapupphaṃ lohitakaṃ lohitakavaṇṇaṃ lohitakanidassanaṃ lohitakanibhāsaṃ. Seyyathā vā pana taṃ vatthaṃ Bārāṇaseyyakaṃ ubhatobhāgavimaṭṭhaṃ lohitakaṃ lohitakavaṇṇaṃ lohitakanidassanaṃ lohitakanibhāsaṃ. Evam eva ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni, “tāni abhibhuyya jānāmi passāmī” ti evaṃsaññī hoti. Idaṃ sattamaṃ abhibhāyatanaṃ.
“No percibiendo formas visibles internas, uno ve formas visibles externas rojas, coloradas, rojizas,
escarlata, como una flor de Pentapetes phoenicea.91 O como una tela, lisa y suave en ambos lados,
hecha en Varanasi, roja, colorada, rojiza, escarlata. Así, no percibiendo formas visibles internas, uno ve
formas visibles externas rojas, coloradas, rojizas, escarlata, y percibe así: ‘Habiendo obtenido maestría
con respecto a éstas, comprendo, veo’. Ésta es la séptima esfera de maestría”.

90 Foto.
91 Foto.

52

Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni. Seyyathāpi nāma [94] osadhitārakā odātā odātavaṇṇā odātanidassanā odātanibhāsā. Seyyathā vā pana taṃ vatthaṃ Bārāṇaseyyakaṃ ubhatobhāgavimaṭṭhaṃ odātaṃ odātavaṇṇaṃ odātanidassanaṃ odātanibhāsaṃ. Evam eva ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni, “tāni abhibhuyya jānāmi passāmī” ti evaṃsaññī hoti. Idaṃ aṭṭhamaṃ abhibhāyatanaṃ. Imāni kho Ānanda aṭṭha abhibhāyatanāni.
“No percibiendo formas visibles internas, uno ve formas visibles externas blancas, blancuzcas,
blanquecinas, blanquinosas, como el lucero del alba.92 O como [94] una tela, lisa y suave en ambos
lados, hecha en Varanasi, blanca, blancuzca, blanquecina, blanquinosa. Así, no percibiendo formas
visibles internas, uno ve formas visibles externas blancas, blancuzcas, blanquecinas, blanquinosas, y
percibe así: ‘Habiendo obtenido maestría con respecto a éstas, comprendo, veo’. Ésta es la octava
esfera de maestría. Ānanda, éstas son las ocho esferas de maestría”.
Aṭṭhavimokkha 174. Aṭṭha kho ime Ānanda vimokkhā. Katame aṭṭha. Rūpī rūpāni passati, ayaṃ paṭhamo vimokkho. Ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati, ayaṃ dutiyo vimokkho. Subhan t’ eva adhimutto hoti, ayaṃ tatiyo vimokkho. Sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā nānattasaññānaṃ amanasikārā “ananto ākāso” ti ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja viharati, ayaṃ catuttho vimokkho. Sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma “anantaṃ viññāṇan” ti viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati, ayaṃ pañcamo vimokkho. Sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma “natthi kiñcī” ti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viharati, ayaṃ chaṭṭho vimokkho. Sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṃ upasampajja viharati, ayaṃ sattamo vimokkho. Sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṃ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ upasampajja viharati, ayaṃ aṭṭhamo vimokkho. Ime kho Ānanda aṭṭha vimokkhā.
Ocho emancipaciones
174. “Ānanda, hay estas ocho emancipaciones.93 ¿Cuáles ocho? (1) “Uno ve formas materiales en la
materia propia. Ésta es la primera emancipación”. (2) No percibiendo formas materiales internamente,
ve formas materiales externas. Ésta es la segunda emancipación. (3) Uno se libera contemplando en lo
bello. Ésta es la tercera emancipación. (4) Trascendiendo completamente la percepción de la materia,
con la cesación de la percepción del impacto sensorial, no atendiendo a la percepción de diversidad,
[contemplando] ‘el espacio es infinito’, mora habiendo alcanzado la base del espacio infinito. Ésta es la
cuarta emancipación. (5) Trascendiendo completamente la base del espacio infinito, [contemplando] ‘la
92 Foto.
93 Las siguientes ocho emancipaciones se refieren a la eliminación temporal de las impurezas mentales por medio de las

absorciones de la material sutil e inmateriales. No se refieren a la completa erradicación de la impurezas mentales, la cual se
logra por medio de las conciencias del sendero. Este pasaje es exactamente igual al §129 del Mahānidāna Sutta (D. ii 60).
53

conciencia es infinita’, mora habiendo alcanzado la base de la conciencia infinita. Ésta es la quinta
emancipación. (6) Trascendiendo completamente la base de la conciencia infinita, [contemplando] ‘no
hay nada’, mora habiendo alcanzado la base de la nada. Ésta es la sexta emancipación. (7)
Trascendiendo completamente la base de la nada, mora habiendo alcanzado la base de la ni percepción
ni no percepción. Ésta es la séptima emancipación. (8) Trascendiendo completamente la base de la ni
percepción ni no percepción, mora habiendo alcanzado la cesación de la percepción y sensación. Ésta
es la octava emancipación. Ānanda, éstas son las ocho emancipaciones”.
175. Ekam idāhaṃ Ānanda samayaṃ Uruvelāyaṃ viharāmi najjā Nerañjarāya tīre Ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho. Atha kho Ānanda Māro pāpimā yenāhaṃ ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā ekamantaṃ aṭṭhāsi, ekamantaṃ ṭhito kho Ānanda Māro pāpimā maṃ etad avoca “parinibbātu ’dāni bhante Bhagavā, parinibbātu Sugato, parinibbānakālo ’dāni bhante Bhagavato” ti. Evaṃ vutte ahaṃ Ānanda Māraṃ pāpimantaṃ etad avocaṃ “na tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhū na sāvakā
bhavissanti
viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā
[95]
dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṃ ācariyakaṃ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānī karissanti, uppannaṃ parappavādaṃ sahadhammena suniggahitaṃ niggahetvā sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ
desessanti.
175. “Ānanda, en una ocasión yo estaba residiendo en Uruvelā, en la orilla del río Nerañjarā, en el
baniano del cabrero, recién habiendo alcanzado la Iluminación. Entonces, Ānanda, Māra, el malvado,
se acercó a mí. Habiéndose acercado, se paró a un lado. Parado a un lado, Māra, el malvado, me dijo
esto: ‘Venerable, que el Sublime cese ahora en el Nibbāna; que el Bien-ido cese en el Nibbāna;
Venerable, ahora es el momento para el Parinibbāna del Sublime’. Habiendo dicho así, Ānanda, yo le
dije a Māra, el malvado, esto: ‘Malvado, yo no moriré en el Nibbāna mientras mis discípulos, los
bhikkhus, no hayan aprendido [bien], no estén [bien] entrenados, no estén seguros, no posean vasto
conocimiento, no sean sostenedores del Dhamma, [95] no practiquen el Dhamma de acuerdo a la
Enseñanza, no practiquen el método correcto, no vivan de acuerdo al Dhamma, no puedan exponer,
enseñar, explicar, establecer, revelar, analizar y hacer evidente la propia doctrina que ha sido aprendida
[del Maestro]; mientras no puedan, habiendo refutado adecuadamente, por medio del Dhamma, otra(s)
doctrina(s) que podría(n) surgir, enseñar el maravilloso Dhamma’.”
Na tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṃ ācariyakaṃ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānī karissanti, uppannaṃ parappavādaṃ sahadhammena suniggahitaṃ niggahetvā sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desessanti.
“Malvado, yo no moriré en el Nibbāna mientras mis discípulas, las bhikkhunis, no hayan aprendido
[bien], no estén [bien] entrenadas, no estén seguras, no posean vasto conocimiento, no sean
54

sostenedoras del Dhamma, no practiquen el Dhamma de acuerdo a la Enseñanza, no practiquen el
método correcto, no vivan de acuerdo al Dhamma, no puedan exponer, enseñar, explicar, establecer,
revelar, analizar y hacer evidente la propia doctrina que ha sido aprendida [del Maestro]; mientras no
puedan, habiendo refutado adecuadamente, por medio del Dhamma, otra(s) doctrina(s) que podría(n)
surgir, enseñar el maravilloso Dhamma.”
Na tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi, yāva me upāsakā na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino sakaṃ ācariyakaṃ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānī karissanti, uppannaṃ parappavādaṃ sahadhammena suniggahitaṃ niggahetvā sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desessanti.
“Malvado, yo no moriré en el Nibbāna mientras mis discípulos laicos no hayan aprendido [bien], no
estén [bien] entrenados, no estén seguros, no posean vasto conocimiento, no sean sostenedores del
Dhamma, no practiquen el Dhamma de acuerdo a la Enseñanza, no practiquen el método correcto, no
vivan de acuerdo al Dhamma, no puedan exponer, enseñar, explicar, establecer, revelar, analizar y hacer
evidente la propia doctrina que ha sido aprendida [del Maestro]; mientras no puedan, habiendo refutado
adecuadamente, por medio del Dhamma, otra(s) doctrina(s) que podría(n) surgir, enseñar el maravilloso
Dhamma.”
Na tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi, yāva me upāsikā na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo sakaṃ ācariyakaṃ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānī karissanti, uppannaṃ parappavādaṃ sahadhammena suniggahitaṃ niggahetvā sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desessanti.
“Malvado, yo no moriré en el Nibbāna mientras que mis discípulas laicas no hayan aprendido [bien],
no estén [bien] entrenadas, no estén seguras, no posean vasto conocimiento, no sean sostenedoras del
Dhamma, no practiquen el Dhamma de acuerdo a la Enseñanza, no practiquen el método correcto, no
vivan de acuerdo al Dhamma, no puedan exponer, enseñar, explicar, establecer, revelar, analizar y hacer
evidente la propia doctrina que ha sido aprendida [del Maestro]; mientras no puedan, habiendo refutado
adecuadamente, por medio del Dhamma, otra(s) doctrina(s) que podría(n) surgir, enseñar el maravilloso
Dhamma.”
Na tāvāhaṃ pāpima parinibbāyissāmi, yāva me idaṃ brahmacariyaṃ na iddhañ c’ eva bhavissati phītañ ca vitthārikaṃ bāhujaññaṃ puthubhūtaṃ yāva devamanussehi suppakāsitan” ti.
“Malvado, yo no moriré en el Nibbāna hasta que esta vida santa mía no sea ampliamente próspera y
existosa, extendida a mucha gente, hasta que sea bien conocida por devas y humanos.”

55

176. Idān’ eva kho Ānanda ajja Cāpāle cetiye Māro pāpimā yenāhaṃ ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā ekamantaṃ aṭṭhāsi, ekamantaṃ ṭhito kho Ānanda Māro pāpimā maṃ etad avoca “parinibbātu ’dāni bhante Bhagavā, parinibbātu Sugato, parinibbānakālo ’dāni bhante Bhagavato. Bhāsitā kho pan’ esā bhante Bhagavatā vācā ‘na tāvāhaṃ pāpima [96] parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhū na sāvakā bhavissanti -pa- yāva me bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti -pa- yāva me upāsakā na sāvakā bhavissanti -pa- yāva me upāsikā na sāvikā bhavissanti -pa- yāva me idaṃ brahmacariyaṃ na iddhañ c’ eva bhavissati phītañ ca vitthārikaṃ bāhujaññaṃ puthubhūtaṃ yāva devamanussehi suppakāsitan’ ti. Etarahi kho pana bhante Bhagavato brahmacariyaṃ iddhañ c’ eva phītañ ca vitthārikaṃ bāhujaññaṃ puthubhūtaṃ yāva devamanussehi suppakāsitaṃ. Parinibbātu ’dāni bhante Bhagavā, parinibbātu Sugato, parinibbānakālo ’dāni bhante Bhagavato” ti.
176. “Ānanda, ahora, en el templo Cāpāla, Māra, el malvado, se acercó a mí. Habiéndose acercado, se
paró a un lado. Parado a un lado, Māra, el malvado, me dijo esto: ‘Venerable, que el Sublime cese
ahora en el Nibbāna; que el Bien-ido cese en el Nibbāna; Venerable, ahora es el momento para el
Parinibbāna del Sublime. Venerable, estas palabras han sido pronunciadas por el Sublime, ‘Malvado,
[96] yo no moriré en el Nibbāna mientras mis discípulos, los bhikkhus, no hayan… mientras mis
discípulas, las bhikkhunis, no hayan… mientras mis discípulos laicos no hayan… mientras mis
discípulas laicas no hayan… mientras esta vida santa mía no sea ampliamente próspera y existosa,
extendida a mucha gente, hasta que sea bien conocida por devas y humanos. Pero ahora, Venerable,
esta vida santa del Sublime es ampliamente próspera y existosa, extendida a mucha gente, al punto de
que ésta es bien conocida por devas y humanos. Venerable, que el Sublime cese ahora en el Nibbāna;
que el Bien-ido cese en el Nibbāna; Venerable, ahora es el momento para el Parinibbāna del Sublime’.”
177. Evaṃ vutte ahaṃ Ānanda Māraṃ pāpimantaṃ etad avocaṃ “appossukko tvaṃ pāpima hohi, na ciraṃ Tathāgatassa parinibbānaṃ bhavissati, ito tiṇṇaṃ māsānaṃ accayena Tathāgato parinibbāyissatī” ti. Idān’ eva kho Ānanda ajja Cāpāle cetiye Tathāgatena satena sampajānena āyusaṅkhāro ossaṭṭho ti.
177. “Cuando eso se dijo, yo le dije a Māra, el malvado, esto: ‘Malvado, tú no te preocupes; en no
mucho [tiempo] será el Parinibbāna del Tathāgata; al final de tres meses, el Tathāgata cesará en el
Nibbāna’. Ahora, Ānanda, en el templo Cāpāla, el principio vital ha sido abandonado por el Tathāgata,
atento, con clara comprensión.”
Ānandayācanakathā 178. Evaṃ vutte āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca “tiṭṭhatu bhante Bhagavā kappaṃ, tiṭṭhatu Sugato kappaṃ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan” ti.
Exposición de la petición de Ānanda
56

178. Cuando se dijo esto, el Venerable Ānanda le dijo al Sublime esto: “Venerable, que el Sublime
permanezca [todo] el período de vida; que el Bien-ido permanezca [todo] el período de vida para
beneficio de la multitud, para la felicidad de la multitud, por compasión hacia el mundo, para el
bienestar, para el beneficio, para la felicidad de devas y humanos.”
Alaṃ ’dāni Ānanda mā Tathāgataṃ yāci, akālo ’dāni Ānanda Tathāgataṃ yācanāyā ti. Dutiyam pi kho āyasmā Ānando -pa-. Tatiyam pi kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca “tiṭṭhatu bhante Bhagavā kappaṃ, tiṭṭhatu Sugato kappaṃ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan” ti.
“Suficiente, Ānanda, no supliques al Tathāgata; Ānanda, ahora no es el momento de suplicarle al
Tathāgata.” Una segunda vez, el Venerable Ānanda… Una tercera vez, el Venerable Ānanda le dijo al
Sublime esto: “Venerable, que el Sublime permanezca [todo] el período de vida; que el Bien-ido
permanezca [todo] el período de vida para beneficio de la multitud, para la felicidad de la multitud, por
compasión hacia el mundo, para el bienestar, para el beneficio, para la felicidad de devas y humanos.”
Saddahasi tvaṃ Ānanda Tathāgatassa bodhin ti. Evaṃ bhante. Atha kiñ carahi tvaṃ Ānanda Tathāgataṃ yāvatatiyakaṃ abhinippīḷesī ti. Sammukhā m’ etaṃ bhante Bhagavato sutaṃ sammukhā paṭiggahitaṃ “yassa kassaci Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā. Tathāgatassa kho Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, [97] so ākaṅkhamāno Ānanda Tathāgato kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā” ti. Saddahasi tvaṃ Ānandā ti. Evaṃ bhante. Tasmā tih’ Ānanda tuyh’ ev’ etaṃ dukkaṭaṃ tuyh’ ev’ etaṃ aparaddhaṃ, yaṃ tvaṃ Tathāgatena evaṃ oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṃ, na Tathāgataṃ yāci “tiṭṭhatu bhante Bhagavā kappaṃ, tiṭṭhatu Sugato kappaṃ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan” ti. Sace tvaṃ Ānanda Tathāgataṃ yāceyyāsi, dv’ eva te vācā Tathāgato paṭikkhipeyya, atha tatiyakaṃ adhivāseyya. Tasmā tih’ Ānanda tuyh’ ev’ etaṃ dukkaṭaṃ, tuyh’ ev’ etaṃ aparaddhaṃ.
“Ānanda, ¿tienes tú fe en la iluminación del Tathāgata?” “Sí, Venerable”. “Entonces, Ānanda, ¿por qué
tú ahora hostigas al Tathāgata [suplicando] hasta tres veces?” “Venerable, he oído, he recibido esto en
la presencia del Sublime: ‘Ānanda, quienquiera que haya desarrollado, cultivado, hecho su vehículo,
hecho su base, efectuado, consumado, que haya perfectamente practicado los cuatro medios de
realización, éste, deseándolo, podría permanecer [todo] el período de vida o [incluso más que] el resto
del período de vida. Ānanda, los cuatro medios de realización han sido desarrollados, cultivados,
hechos su vehículo, hechos su base, efectuados, consumados, han sido perfectamente practicados por el
Tathāgata. Ānanda, este Tathāgata, [97] deseándolo, podría permanecer [todo] el período de vida o
[incluso más que] el resto del período de vida’.” “Ānanda, ¿crees esto?” “Sí, Venerable”. “Por lo tanto,
Ānanda, ésta es solamente una falta tuya, ésta es solamente una falla tuya. No obstante que, siendo
57

presentado con claros signos, con claras insinuaciones por el Tathāgata, tú no fuiste capaz de penetrar
[el significado], y no suplicaste al Tathāgata: ‘Venerable, que el Sublime permanezca [todo] el período
de vida; que el Bien-ido permanezca [todo] el período de vida para beneficio de la multitud, para la
felicidad de la multitud, por compasión hacia el mundo, para el bienestar, para el beneficio, para la
felicidad de devas y humanos’. Si tú, Ānanda, hubieras suplicado al Tathāgata, el Tathāgata hubiera
rechazado tus palabras solamente dos veces, pero hubiera aceptado una tercera vez. Por lo tanto,
Ānanda, ésta es solamente una falta tuya, ésta es solamente una falla tuya.”
179. Ekam idāhaṃ Ānanda samayaṃ Rājagahe viharāmi Gijjhakūṭe pabbate. Tatrā pi kho tāhaṃ Ānanda āmantesiṃ “ramaṇīyaṃ Ānanda Rājagahaṃ, ramaṇīyo Ānanda Gijjhakūṭo pabbato. Yassa kassaci Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā. Tathāgatassa kho Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno Ānanda Tathāgato kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā” ti. Evam pi kho tvaṃ Ānanda Tathāgatena oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṃ, na Tathāgataṃ yāci “tiṭṭhatu bhante Bhagavā kappaṃ, tiṭṭhatu Sugato kappaṃ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan” ti. Sace tvaṃ Ānanda Tathāgataṃ yāceyyāsi, dv’ eva te vācā Tathāgato paṭikkhipeyya, atha tatiyakaṃ adhivāseyya. Tasmā tih’ Ānanda tuyh’ ev’ etaṃ dukkaṭaṃ, tuyh’ ev’ etaṃ aparaddhaṃ.
179. “Ānanda, en una ocasión yo estaba residiendo en Rājagaha en la montaña del pico del buitre. Allí,
Ānanda, yo me dirigí a tí: “Ānanda, Rājagaha es encantador; Ānanda, la montaña del pico del buitre es
encantador. Ānanda, quienquiera que haya desarrollado, cultivado, hecho su vehículo, hecho su base,
efectuado, consumado, haya perfectamente practicado los cuatro medios de realización, éste,
deseándolo, podría permanecer [todo] el período de vida o [incluso más que] el resto del período de
vida. Ānanda, los cuatro medios de realización han sido desarrollados, cultivados, hechos su vehículo,
hechos su base, efectuados, consumados, han sido perfectamente practicados por el Tathāgata. Ānanda,
este Tathāgata, deseándolo, podría permanecer [todo] el período de vida o [incluso más que] el resto del
período de vida. Aun así, Ānanda, no obstante siendo presentado con claros signos, con claras
insinuaciones por el Tathāgata, tú no fuiste capaz de penetrar [el significado], y no suplicaste al
Tathāgata: ‘Venerable, que el Sublime permanezca [todo] el período de vida; que el Bien-ido
permanezca [todo] el período de vida para beneficio de la multitud, para la felicidad de la multitud, por
compasión hacia el mundo, para el bienestar, para el beneficio, para la felicidad de devas y humanos’.
Si tú, Ānanda, hubieras suplicado al Tathāgata, el Tathāgata hubiera rechazado tus palabras solamente
dos veces, pero hubiera aceptado una tercera vez. Por lo tanto, Ānanda, ésta es solamente una falta
tuya, ésta es solamente una falla tuya.”
180. Ekam idāhaṃ Ānanda samayaṃ tatth’ eva Rājagahe viharāmi Gotamanigrodhe -pa- tatth’ eva Rājagahe viharāmi Corapapāte. Tatth’ eva Rājagahe viharāmi Vebhārapasse Sattapaṇṇiguhāyaṃ. Tatth’ eva Rājagahe viharāmi Isigilipasse Kāḷasilāyaṃ. Tatth’ eva Rājagahe viharāmi Sītavane
58

Sappasoṇḍikapabbhāre. Tatth’ eva Rājagahe viharāmi Tapodārāme. Tatth’ eva Rājagahe viharāmi Veḷuvane Kalandakanivāpe. Tatth’ eva Rājagahe viharāmi Jīvakambavane. Tatth’ eva Rājagahe viharāmi Maddakucchismiṃ [98] Migadāye. Tatrā pi kho tāhaṃ Ānanda āmantesiṃ “ramaṇīyaṃ Ānanda Rājagahaṃ, ramaṇīyo Gijjhakūṭo pabbato, ramaṇīyo Gotamanigrodho, ramaṇīyo Corapapāto, ramaṇīyā Vebhārapasse Sattapaṇṇiguhā, ramaṇīyā Isigilipasse Kāḷasilā. Ramaṇīyo Sītavane Sappasoṇḍikapabbhāro, ramaṇīyo Tapodārāmo, ramaṇīyo Veḷuvane Kalandakanivāpo, ramaṇīyaṃ Jīvakambavanaṃ, ramaṇīyo Maddakucchismiṃ Migadāyo. Yassa kassaci Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā -pa- ākaṅkhamāno Ānanda Tathāgato kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā” ti. Evam pi kho tvaṃ Ānanda Tathāgatena oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṃ, na Tathāgataṃ yāci “tiṭṭhatu bhante Bhagavā kappaṃ, tiṭṭhatu Sugato kappaṃ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan” ti. Sace tvaṃ Ānanda Tathāgataṃ yāceyyāsi, dv’ eva te vācā Tathāgato paṭikkhipeyya, atha tatiyakaṃ adhivāseyya. Tasmā tih’ Ānanda tuyh’ ev’ etaṃ dukkaṭaṃ, tuyh’ ev’ etaṃ aparaddhaṃ.
180. “Ānanda, en una ocasión yo estaba residiendo en este mismo Rājagaha, en el baniano Gotama…
estaba residiendo en este mismo Rājagaha, en el peñasco de los ladrones… estaba residiendo en este
mismo Rājagaha, en la cueva Sattapaṇṇi, en el flanco montañoso Vebhāra… estaba residiendo en este
mismo Rājagaha, en Kāḷasilā, en el flanco montañoso Isigili… estaba residiendo en este mismo
Rājagaha, en el bosque Sīta, en la cueva Sappasoṇḍika… estaba residiendo en este mismo Rājagaha, en
[el monasterio] Tapodārāma… estaba residiendo en este mismo Rājagaha, en el bosque de bambús, en
el comedero de ardillas… estaba residiendo en este mismo Rājagaha, en el bosque de mangos de
Jīvaka… estaba residiendo en este mismo Rājagaha, en Maddakucchi, [98] en el santuario de
venados… Allí, Ānanda, yo me dirigí a tí: ‘Ānanda, Rājagaha es encantador; la montaña del pico del
buitre es encantadora; el baniano Gotama es encantador; el peñasco de los ladrones es encantador; la
cueva Sattapaṇṇi, en el flanco montañoso Vebhāra, es encantadora; Kāḷasilā, en el flanco montañoso
Isigili, es encantador; el bosque Sīta, en la cueva Sappasoṇḍika, es encantador; [el monasterio]
Tapodārāma es encantador; el bosque de bambús, en el comedero de ardillas, es encantador; el bosque
de mangos de Jīvaka es encantador; Maddakucchi, en el santuario de venados, es encantador. Ānanda,
quienquiera que haya desarrollado, cultivado, hecho su vehículo, hecho su base, efectuado, consumado,
haya perfectamente practicado los cuatro medios de realización... Ānanda, este Tathāgata, deseándolo,
podría permanecer [todo] el período de vida o [incluso más que] el resto del período de vida’. Aun así,
Ānanda, no obstante siendo presentado con claros signos, con claras insinuaciones por el Tathāgata, tú
no fuiste capaz de penetrar [el significado], y no suplicaste al Tathāgata: ‘Venerable, que el Sublime
permanezca [todo] el período de vida; que el Bien-ido permanezca [todo] el período de vida para
beneficio de la multitud, para la felicidad de la multitud, por compasión hacia el mundo, para el
bienestar, para el beneficio, para la felicidad de devas y humanos’. Si tú, Ānanda, hubieras suplicado al
Tathāgata, el Tathāgata hubiera rechazado tus palabras solamente dos veces, pero hubiera aceptado una
tercera vez. Por lo tanto, Ānanda, ésta es solamente una falta tuya, ésta es solamente una falla tuya.”

59

181. Ekam idāhaṃ Ānanda samayaṃ idh’ eva Vesāliyaṃ viharāmi Udene cetiye. Tatrā pi kho tāhaṃ Ānanda āmantesiṃ “ramaṇīyā Ānanda Vesālī, ramaṇīyaṃ Udenaṃ cetiyaṃ. Yassa kassaci Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā. Tathāgatassa kho Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno Ānanda Tathāgato kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā” ti. Evam pi kho tvaṃ Ānanda Tathāgatena oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṃ, na Tathāgataṃ yāci “tiṭṭhatu bhante Bhagavā kappaṃ, tiṭṭhatu Sugato kappaṃ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan” ti. Sace tvaṃ Ānanda Tathāgataṃ yāceyyāsi, dv’ eva te vācā Tathāgato paṭikkhipeyya, atha tatiyakaṃ adhivāseyya, tasmā tih’ Ānanda tuyh’ ev’ etaṃ dukkaṭaṃ, tuyh’ ev’ etaṃ aparaddhaṃ.
181. “Ānanda, en una ocasión yo estaba residiendo en Vesālī, en el templo Udena. Allí, Ānanda, yo me
dirigí a tí: ‘Ānanda, Vesālī es encantador; el templo Udena es encantador. Ānanda, quienquiera que
haya desarrollado, cultivado, hecho su vehículo, hecho su base, efectuado, consumado, haya
perfectamente practicado los cuatro medios de realización, éste, deseándolo, podría permanecer [todo]
el período de vida o [incluso más que] el resto del período de vida. Ānanda, los cuatro medios de
realización han sido desarrollados, cultivados, hechos su vehículo, hechos su base, efectuados,
consumados, han sido perfectamente practicados por el Tathāgata. Ānanda, este Tathāgata, deseándolo,
podría permanecer [todo] el período de vida o [incluso más que] el resto del período de vida’. Aun así,
Ānanda, no obstante siendo presentado con claros signos, con claras insinuaciones por el Tathāgata, tú
no fuiste capaz de penetrar [el significado], y no suplicaste al Tathāgata: ‘Venerable, que el Sublime
permanezca [todo] el período de vida; que el Bien-ido permanezca [todo] el período de vida para
beneficio de la multitud, para la felicidad de la multitud, por compasión hacia el mundo, para el
bienestar, para el beneficio, para la felicidad de devas y humanos’. Si tú, Ānanda, hubieras suplicado al
Tathāgata, el Tathāgata hubiera rechazado tus palabras solamente dos veces, pero hubiera aceptado una
tercera vez. Por lo tanto, Ānanda, ésta es solamente una falta tuya, ésta es solamente una falla tuya.”
[99] 182. Ekam idāhaṃ Ānanda samayaṃ idh’ eva Vesāliyaṃ viharāmi Gotamake cetiye -pa- idh’ eva Vesāliyaṃ viharāmi Sattambe cetiye. Idh’ eva Vesāliyaṃ viharāmi Bahuputte cetiye. Idh’ eva Vesāliyaṃ viharāmi Sārandade cetiye. Idān’ eva kho tāhaṃ Ānanda ajja Cāpāle cetiye āmantesiṃ “ramaṇīyā Ānanda Vesālī, ramaṇīyaṃ Udenaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Gotamakaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Sattambaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Bahuputtaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Sārandadaṃ cetiyaṃ, ramaṇīyaṃ Cāpālaṃ cetiyaṃ. Yassa kassaci Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā. Tathāgatassa kho Ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno Ānanda Tathāgato kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā” ti. Evam pi kho tvaṃ Ānanda Tathāgatena oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṃ, na Tathāgataṃ yāci “tiṭṭhatu bhante Bhagavā kappaṃ, tiṭṭhatu Sugato kappaṃ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan” ti. Sace tvaṃ Ānanda
60

Tathāgataṃ yāceyyāsi, dv’ eva te vācā Tathāgato paṭikkhipeyya, atha tatiyakaṃ adhivāseyya. Tasmā tih’ Ānanda tuyh’ ev’ etaṃ dukkaṭaṃ, tuyh’ ev’ etaṃ aparaddhaṃ.
[99] 182. “Ānanda, en una ocasión yo estaba residiendo aquí en Vesālī, en el templo Gotamaka…
estaba residiendo aquí en Vesālī, en el templo Sattamba… estaba residiendo aquí en Vesālī, en el
templo Bahuputta… estaba residiendo aquí en Vesālī, en el templo Sārandada… Ahora, Ānanda, en el
templo Cāpāla, hoy día yo me dirigí a tí: ‘Ānanda, Vesālī es encantador, el templo Udena es
encantador; el templo Gotamaka es encantador; el templo Sattamba es encantador; el templo Bahuputta
es encantador; el templo Sārandada es encantador; el templo Cāpāla es encantador. Ānanda,
quienquiera que haya desarrollado, cultivado, hecho su vehículo, hecho su base, efectuado, consumado,
haya perfectamente practicado los cuatro medios de realización, éste, deseándolo, podría permanecer
[todo] el período de vida o [incluso más que] el resto del período de vida. Ānanda, los cuatro medios de
realización han sido desarrollados, cultivados, hechos su vehículo, hechos su base, efectuados,
consumados, han sido perfectamente practicados por el Tathāgata. Ānanda, este Tathāgata, deseándolo,
podría permanecer [todo] el período de vida o [incluso más que] el resto del período de vida’. Aun así,
Ānanda, no obstante siendo presentado con claros signos, con claras insinuaciones por el Tathāgata, tú
no fuiste capaz de penetrar [el significado], y no suplicaste al Tathāgata: ‘Venerable, que el Sublime
permanezca [todo] el período de vida; que el Bien-ido permanezca [todo] el período de vida para
beneficio de la multitud, para la felicidad de la multitud, por compasión hacia el mundo, para el
bienestar, para el beneficio, para la felicidad de devas y humanos’. Si tú, Ānanda, hubieras suplicado al
Tathāgata, el Tathāgata hubiera rechazado tus palabras solamente dos veces, pero hubiera aceptado una
tercera vez. Por lo tanto, Ānanda, ésta es solamente una falta tuya, ésta es solamente una falla tuya.”
183. Nanu etaṃ Ānanda mayā paṭikacc’ eva akkhātaṃ “sabbeh’ eva piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo, taṃ kut’ ettha Ānanda labbhā, yaṃ taṃ jātaṃ bhūtaṃ saṅkhataṃ palokadhammaṃ, taṃ vata māpalujjī ti n’ etaṃ ṭhānaṃ vijjati”. Yaṃ kho pan’ etaṃ Ānanda Tathāgatena cattaṃ vantaṃ muttaṃ pahīnaṃ paṭinissaṭṭhaṃ ossaṭṭho āyusaṅkhāro, ekaṃsena vācā bhāsitā “na ciraṃ Tathāgatassa parinibbānaṃ bhavissati, ito tiṇṇaṃ māsānaṃ accayena Tathāgato parinibbāyissatī” ti, tañ ca Tathāgato jīvitahetu puna paccāvamissatī ti n’ etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Āyām’ Ānanda, yena Mahāvanaṃ Kūṭāgārasālā ten’ upasaṅkamissāmā” ti. “Evaṃ bhante” ti [100] kho āyasmā Ānando Bhagavato paccassosi. Atha kho Bhagavā āyasmatā Ānandena saddhiṃ yena Mahāvanaṃ Kūṭāgārasālā ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “gaccha tvaṃ Ānanda yāvatikā bhikkhū Vesāliṃ upanissāya viharanti, te sabbe upaṭṭhānasālāyaṃ sannipātehī” ti. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paṭissutvā yāvatikā bhikkhū Vesāliṃ upanissāya viharanti, te sabbe upaṭṭhānasālāyaṃ sannipātetvā yena Bhagavā ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā

94 Evaṃ (Syā, I). 95 Paṭigacc’ eva (Sī, I). 96 Taṃ vacanaṃ (Sī). 97 Paccāgamissatī ti (Syā, Ka).

61

Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi, ekamantaṃ ṭhito kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca “sannipatito bhante bhikkhusaṃgho, yassa ’dāni bhante Bhagavā kālaṃ maññatī” ti.
183. “Ānanda, no ha sido dicho anteriormente por mí que existe separación, apartamiento,
desprendimiento de todo lo querido y amado; Ānanda, ¿cómo, aquí, se puede obtener eso, cuando eso
que nace, existe, que es condicionado, que tiene la naturaleza de desintegrarse, que eso no cese? Eso no
es posible. Ānanda, el principio vital ha sido abandonado, descartado, expelido, desechado, expulsado,
dejado por el Tathāgata. Con certeza fueron dichas las palabras: ‘en no mucho será el Parinibbāna del
Tathāgata; al final de tres meses el Tathāgata cesará en el Nibbāna’. Que el Tathāgata revierta esto para
vivir [más tiempo], eso no es posible. “Ven, Ānanda, vamos a la sala del pináculo en el [bosque]
Mahāvana”. ‘Sí, Venerable’ [100] respondió el Venerable Ānanda al Sublime. Después el Sublime, con
el Venerable Ānanda, fue a la sala del pináculo en el [bosque] Mahāvana. Habiendo ido, se dirigió al
Venerable Ānanda: ‘Ve tú, Ānanda, haz que todos los bhikkhus que están viviendo alrededor de Vesālī
se congreguen en la sala de asambleas’. ‘Sí, Venerable’ respondió el Venerable Ānanda al Sublime, y
después de congregar a todos los bhikkhus que estaban viviendo alrededor de Vesālī, se acercó al
Sublime; habiéndose acercado, lo reverenció y se paró a un lado. Estando parado a un lado, el
Venerable Ānanda le dijo esto al Sublime: ‘Venerable, la comunidad de bhikkhus está congregada;
Venerable, que ahora el Sublime haga como considere’.”
184. Atha kho Bhagavā yen’ upaṭṭhānasālā ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi, nisajja kho Bhagavā bhikkhū āmantesi: tasmā tiha bhikkhave ye te mayā dhammā abhiññā desitā, te vo sādhukaṃ uggahetvā āsevitabbā bhāvetabbā bahulīkātabbā, yatha y-idaṃ brahmacariyaṃ addhaniyaṃ assa ciraṭṭhitikaṃ, tad’ assa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ. Katame ca te bhikkhave dhammā mayā abhiññā desitā, ye vo sādhukaṃ uggahetvā āsevitabbā bhāvetabbā bahulīkātabbā, yatha y-idaṃ brahmacariyaṃ addhaniyaṃ assa ciraṭṭhitikaṃ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ. Seyyathidaṃ, cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. Ime kho te bhikkhave dhammā mayā abhiññā desitā, ye vo sādhukaṃ uggahetvā āsevitabbā bhāvetabbā bahulīkātabbā, yatha y-idaṃ brahmacariyaṃ addhaniyaṃ assa ciraṭṭhitikaṃ, tad’ assa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan ti.
Treinta y siete requisitos de la Iluminación
184. Después, el Sublime fue a la sala de congregaciones. Habiendo ido, se sentó en un asiento
preparado. Sentado, el Sublime se dirigió a los bhikkhus: “Por lo tanto, bhikkhus, esas enseñanzas que
fueron penetradas y expuestas por mí a vosotros, esas, habiendo sidas bien aprendidas por vosotros,
deberían ser practicadas, desarrolladas, cultivadas, de tal forma que esta vida santa perdure, persista por
mucho tiempo, para beneficio de la multitud, para la felicidad de la multitud, por compasión hacia el
mundo, para el bienestar, para el beneficio, para la felicidad de devas y humanos. Bhikkhus, ¿cuáles
62

son esas enseñanzas que fueron penetradas y expuestas por mí a vosotros, esas, que habiendo sido bien
aprendidas por vosotros, deberían ser practicadas, desarrolladas, cultivadas, de tal forma que esta vida
santa perdure, persista por mucho tiempo, para beneficio de la multitud, para la felicidad de la multitud,
por compasión hacia el mundo, para el bienestar, para el beneficio, para la felicidad de devas y
humanos? A saber, los cuatro fundamentos de la atención, cuatro esfuerzos supremos, cuatro medios de
realización, cinco facultades, cinco poderes, siete factores de la iluminación, el noble óctuple sendero.
Bhikkhus, esas enseñanzas que fueron penetradas y expuestas por mí a vosotros, esas, habiendo sido
bien aprendidas por vosotros, deberían ser practicadas, desarrolladas, cultivadas, de tal forma que esta
vida santa perdure, persista por mucho tiempo, para beneficio de la multitud, para la felicidad de la
multitud, por compasión hacia el mundo, para el bienestar, para el beneficio, para la felicidad de devas
y humanos.”
185. Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi “handa dāni bhikkhave āmantayāmi vo, vayadhammā saṅkhārā appamādena sampādetha. Na ciraṃ [101] Tathāgatassa parinibbānaṃ bhavissati, ito tiṇṇaṃ māsānaṃ accayena Tathāgato parinibbāyissatī” ti. Idam avoca Bhagavā, idaṃ vatvāna Sugato athāparaṃ etad avoca Satthā:98
185. Después el Sublime se dirigió a los bhikkhus: “ahora, bhikkhus, os digo: los fenómenos
condicionados están sujetos al cesar, afanaos con diligencia. En no mucho será el Parinibbāna [101] del
Tathāgata; al final de tres meses el Tathāgata cesará en el Nibbāna.” Esto dijo el Sublime. Habiendo
dicho esto el Bien-ido, después el maestro dijo:
Paripakko vayo mayhaṃ, parittaṃ mama jīvitaṃ. Pahāya vo gamissāmi, kataṃ me saraṇam attano.
Mi edad es madura; [queda] poca vida mía.
Dejándoles [me] iré; he hecho de mí mi propio refugio.
Appamattā satīmanto, susīlā hotha bhikkhavo. Susamāhitasaṅkappā, sacittam anurakkhatha.
Bhikkhus, tened buena virtud, estad atentos, sed vigilantes.
Con buena concentración y pensamientos, proteged la propia mente.
Yo imasmiṃ dhammavinaye, appamatto vihassati.99 Pahāya jātisaṃsāraṃ, dukkhass’ antaṃ karissatī ti. 98 Ito paraṃ Syāmapotthake evaṃ pi pāṭho dissati. Daharā pi ca ye vuddhā, ye bālā ye ca paṇḍitā. Aḍḍhāc’ eva daliddā ca,

sabbe maccuparāyanā. Yathā pi kumbhakārassa, kataṃ mattikabhājanaṃ. Khuddakañ ca mahantañ ca, yañ ca pakkaṃ yañ ca āmakaṃ. Sabbaṃ bhedapariyantaṃ, evaṃ maccāna jīvitaṃ. Athāparaṃ etad avoca Satthā: 99 Viharissati (Syā), vihessati (Sī).

63

Ese que mora vigilante en este Dhamma y Disciplina, habiendo abandonado el ciclo de nacimientos,
pondrá un fin al sufrimiento.
Tatiyo bhāṇavāro
_____
[Fin de la] tercera recitación
_____
CUARTA PARTE (186-197)

Nāgāpalokita 186. Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya Vesāliṃ piṇḍāya pāvisi, Vesāliyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto nāgāpalokitaṃ Vesāliṃ apaloketvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “idaṃ pacchimakaṃ Ānanda Tathāgatassa Vesāliyā dassanaṃ bhavissati, āyām’ Ānanda, yena Bhaṇḍagāmo ten’ upasaṅkamissāmā” ti. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paccassosi. [102] Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ yena Bhaṇḍagāmo tad avasari, tatra sudaṃ Bhagavā Bhaṇḍagāme viharati. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi catunnaṃ bhikkhave dhammānaṃ ananubodhā appaṭivedhā evam idaṃ dīgham addhānaṃ sandhāvitaṃ saṃsaritaṃ mamañ c’ eva tumhākañ ca. Katamesaṃ catunnaṃ, Ariyassa bhikkhave sīlassa ananubodhā appaṭivedhā evam idaṃ dīgham addhānaṃ sandhāvitaṃ saṃsaritaṃ mamañ c’ eva tumhākañ ca. Ariyassa bhikkhave samādhissa ananubodhā appaṭivedhā evam idaṃ dighamaddhānaṃ sandhāvitaṃ saṃsaritaṃ mamañ c’ eva tumhākañ ca. Ariyāya bhikkhave paññāya ananubodhā appaṭivedhā evam idaṃ dīgham addhānaṃ sandhāvitaṃ saṃsaritaṃ mamañ c’ eva tumhākañ ca. Ariyāya bhikkhave vimuttiyā ananubodhā appaṭivedhā evam idaṃ dīgham addhānaṃ sandhāvitaṃ saṃsaritaṃ mamañ c’ eva tumhākañ ca. Tay’ idaṃ bhikkhave ariyaṃ sīlaṃ anubuddhaṃ paṭividdhaṃ, ariyo samedhi anubuddho paṭividdho, ariyā paññā anubuddhā paṭividdhā, ariyā vimutti anubuddhā paṭividdhā, ucchinnā bhavataṇhā, khīṇā bhavanetti, natthi dāni punabbhavo ti. Idam avoca Bhagavā, idaṃ vatvāna Sugato athāparaṃ etad avoca Satthā:
La mirada de elefante
186. Entonces, el Sublime, temprano en la mañana, habiéndose vestido y tomado su tazón y hábito,
entró en Vesālī por comida. Habiendo andado en Vesālī por comida, después de comer, pasado el
tiempo de la comida, habiendo mirado a Vesālī con la mirada de elefante, se dirigió al Venerable
Ānanda: “Ānanda, ésta será la última vez que el Tathāgata mira a Vesālī; ven, Ānanda, vamos al
poblado Bhaṇḍa.” “Sí, Venerable” respondió el Venerable Ānanda al Sublime. [102] Después el
100 Bhaṇḍugāmo (Ka).

64

Sublime, acompañado por un gran grupo de bhikkhus, fue al poblado Bhaṇḍa. Allí, en el poblado
Bhaṇḍa, el Sublime residió. Allí, el Sublime se dirigió a los bhikkhus: “Bhikkhus, es por no haber
comprendido, es por no haber penetrado cuatro principios que tanto yo como vosotros hemos
transmigrado, hemos andado en el ciclo por largo tiempo. ¿Cuáles cuatro? Bhikkhus, es por no haber
comprendido, es por no haber penetrado la noble virtud que tanto yo como vosotros hemos
transmigrado, hemos andado en el ciclo por largo tiempo. Bhikkhus, es por no haber comprendido, es
por no haber penetrado la noble concentración que tanto yo como vosotros hemos transmigrado, hemos
andado en el ciclo por largo tiempo. Bhikkhus, es por no haber comprendido, es por no haber penetrado
la noble sabiduría que tanto yo como vosotros hemos transmigrado, hemos andado en el ciclo por largo
tiempo. Bhikkhus, es por no haber comprendido, es por no haber penetrado la noble emancipación que
tanto yo como vosotros hemos transmigrado, hemos andado en el ciclo por largo tiempo. Bhikkhus,
esta noble virtud ha sido comprendida, penetrada; la noble concentración ha sido comprendida,
penetrada; la noble sabiduría ha sido comprendida, penetrada; la noble emancipación ha sido
comprendida, penetrada; el deseo por la existencia ha sido destruido, la guía de la existencia ha sido
acabada; ahora no hay nueva existencia. Esto dijo el Sublime. Habiendo dicho esto el Bien-ido, después
el maestro dijo:
“Sīlaṃ samādhi paññā ca, vimutti ca anuttarā. Anubuddhā ime dhammā, Gotamena yasassinā.
Estos principios, incomparables, virtud, concentración, sabiduría y emancipación, han sido
comprendidos por el renombrado Gotama.
Iti Buddho abhiññāya, dhammam akkhāsi bhikkhunaṃ. Dukkhass’ antakaro satthā, cakkhumā parinibbuto” ti.
Así, habiéndolo perfectamente comprendido, el Buddha, el Maestro, el terminador del sufrimiento, el
poseedor de ojos, ese que está completamente en paz, expuso el Dhamma a los bhikkhus.
Tatrā pi sudaṃ Bhagavā Bhaṇḍagāme viharanto etad eva bahulaṃ bhikkhūnaṃ dhammiṃ kathaṃ karoti “iti sīlaṃ iti samādhi iti paññā. Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṃso. Samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṃsā. Paññāparibhāvitaṃ cittaṃ sammad eva āsavehi vimuccati. Seyyathidaṃ, kāmāsavā bhavāsavā avijjāsavā” ti.
El Sublime, mientras residía allí, en el poblado Bhaṇḍa, expuso frecuentemente este discurso del
Dhamma a muchos bhikkhus: “Así es la virtud, así es la concentración, así es la sabiduría. La
concentración, basada en la virtud, da gran fruto, gran beneficio. La sabiduría, basada en la
concentración, da gran fruto, gran beneficio. La mente, establecida en la sabiduría, se libera
completamente de los contaminantes, es decir, el contaminante de la sensualidad, el contaminante del
devenir, el contaminante de la ignorancia.”
65

Catumahāpadesakathā 187. Atha kho Bhagavā Bhaṇḍagāme yathābhirantaṃ viharitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “āyām’ Ānanda yena Hatthigāmo, yena Ambagāmo, yena Jambugāmo, yena Bhoganagaraṃ ten’ upasaṅkamissāmā” ti. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paccassosi. Atha [103] kho Bhagavā mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ yena Bhoganagaraṃ tad avasari, tatra sudaṃ Bhagavā Bhoganagare viharati Ānande cetiye. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi “cattāro ’me bhikkhave mahāpadese desessāmi, taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī” ti. “Evaṃ bhante” ti kho te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:
Exposición de las cuatro grandes autoridades
187. Después el Sublime, habiendo residido en el poblado Bhaṇḍa tanto como quiso, se dirigió al
Venerable Ānanda: “Ven, Ānanda, vamos al poblado Hatthi, al poblado Amba, al poblado Jambu y a la
ciudad Bhoga”. “Sí, Venerable” respondió el Venerable Ānanda al Sublime. Después [103] el Sublime,
acompañado por un gran grupo de bhikkhus, fue a la ciudad Bhoga. Allí, en la ciudad Bhoga, el
Sublime residió en el templo Ānanda. Allí, el Sublime se dirigió a los bhikkhus: “Bhikkhus, expondré
las cuatro grandes autoridades. Escuchad y prestad bien atención a ésta. Hablaré”. “Sí, Venerable”
respondieron estos bhikkhus al Sublime. El Sublime dijo esto:
188. Idha bhikkhave bhikkhu evaṃ vadeyya “sammukhā m’ etaṃ āvuso Bhagavato sutaṃ sammukhā paṭiggahitaṃ, ayaṃ dhammo ayaṃ vinayo idaṃ Satthusāsanan” ti, tassa bhikkhave bhikkhuno bhāsitaṃ n’ eva abhinanditabbaṃ na ppaṭikkositabbaṃ. Anabhinanditvā appaṭikkositvā tāni padabyañjanāni sādhukaṃ uggahetvā sutte osāretabbāni, vinaye sandassetabbāni. Tāni ce sutte osāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni na c’ eva sutte osaranti, na ca vinaye sandissanti, niṭṭham ettha gantabbaṃ “addhā idaṃ na c’ eva tassa Bhagavato vacanaṃ, imassa ca bhikkhuno duggahitan” ti, iti h’ etaṃ bhikkhave chaṭṭeyyātha. Tāni ce sutte osāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni sutte c’ eva osaranti, vinaye ca sandissanti, niṭṭham ettha gantabbaṃ “addhā idaṃ tassa Bhagavato vacanaṃ, imassa ca bhikkhuno suggahitan” ti. Idaṃ bhikkhave paṭhamaṃ mahāpadesaṃ dhāreyyātha.
188. (1) “Aquí, bhikkhus, [si] un bhikkhu dijera así: ‘amigos, esto ha sido escuchado, recibido por mí
de la boca del Sublime; esta Doctrina, esta Disciplina es la enseñanza del Maestro’. Bhikkhus, lo dicho
por este bhikkhu no debería ser aprobado o rechazado. Ni habiendo aprobado ni habiendo rechazado
estas palabras y frases, habiéndolas registrado cuidadosamente, deberían ser cotejadas con los discursos
y comparadas con la Disciplina. Si, [cuando] cotejadas con los discursos y comparadas con la
Disciplina, éstas no correspondieran a los discursos y no concordaran con la Disciplina, [entonces] aquí
se debería arribar a la conclusión: ‘ciertamente, ésta no es la palabra de este Sublime, sino [algo] mal
aprendido por este bhikkhu’. Por lo tanto, bhikkhus, esto debería ser descartado. Si, [cuando] cotejadas

101 Sānandare (Ka).

66

con los discursos y comparadas con la Disciplina, éstas correspondieran a los discursos y concordaran
con la Disciplina, [entonces] aquí se debería arribar a la conclusión: ‘ciertamente, ésta es la palabra de
este Sublime, bien aprendida por este bhikkhu’. Bhikkhus, esta primera gran autoridad debe ser
recordada.”
Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṃ vadeyya “amukasmiṃ nāma āvāse saṃgho viharati sathero sapāmokkho, tassa me saṃghassa sammukhā sutaṃ sammukhā paṭiggahitaṃ, ayaṃ dhammo ayaṃ vinayo idaṃ Satthusāsanan” ti, tassa bhikkhave bhikkhuno bhāsitaṃ n’ eva abhinanditabbaṃ na ppaṭikkositabbaṃ. Anabhinanditvā appaṭikkositvā tāni padabyañjanāni sādhukaṃ uggahetvā sutte osāretabbāni, vinaye sandassetabbāni. Tāni ce sutte osāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni na c’ eva sutte osaranti, na ca vinaye sandissanti, niṭṭham ettha gantabbaṃ “addhā idaṃ na c’ eva tassa Bhagavato vacanaṃ, tassa ca saṃghassa duggahitan” ti, iti h’ etaṃ bhikkhave chaṭṭeyyātha. Tāni ce sutte osāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni sutte [104] c’ eva osaranti, vinaye ca sandissanti, niṭṭham ettha gantabbaṃ “addhā idaṃ tassa Bhagavato vacanaṃ, tassa ca saṃghassa suggahitan” ti. Idaṃ bhikkhave dutiyaṃ mahāpadesaṃ dhāreyyātha.
(2) “Pero aquí, bhikkhus, [si] un bhikkhu dijera así: ‘en tal monasterio la comunidad monástica reside
con un monje antiguo como principal; [esto] ha sido escuchado, recibido por mí de la boca de esta
comunidad monástica; esta Doctrina, esta Disciplina es la enseñanza del Maestro’. Bhikkhus, lo dicho
por este bhikkhu no debería ser aprobado o rechazado. Ni habiendo aprobado ni habiendo rechazado,
estas palabras y frases, habiéndolas registrado cuidadosamente, deberían ser cotejadas con los discursos
y comparadas con la Disciplina. Si, [cuando] cotejadas con los discursos y comparadas con la
Disciplina, éstas no correspondieran a los discursos y no concordaran con la Disciplina, [entonces] aquí
se debería arribar a la conclusión: ‘ciertamente, ésta no es la palabra de este Sublime, sino [algo] mal
aprendido por este bhikkhu’. Por lo tanto, bhikkhus, esto debería ser descartado. Si, [cuando] cotejadas
con los discursos y comparadas con la Disciplina, éstas correspondieran [104] a los discursos y
concordaran con la Disciplina, [entonces] aquí se debería arribar a la conclusión: ‘ciertamente, ésta es
la palabra de este Sublime, bien aprendida por este bhikkhu’. Bhikkhus, esta segunda gran autoridad
debe ser recordada.”
Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṃ vadeyya “amukasmiṃ nāma āvāse sambahulā therā bhikkhū viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, tesaṃ me therānaṃ sammukhā sutaṃ sammukhā paṭiggahitaṃ, ayaṃ dhammo ayaṃ vinayo idaṃ Satthusāsanan” ti, tassa bhikkhave bhikkhuno bhāsitaṃ n’ eva abhinanditabbaṃ -pa- na ca vinaye sandissanti. Niṭṭham ettha gantabbaṃ “addhā idaṃ na c’ eva tassa Bhagavato vacanaṃ, tesañ ca therānaṃ duggahitan” ti, iti h’ etaṃ bhikkhave chaṭṭeyyātha. Tāni ce sutte osāriyamānāni -pa- vinaye ca sandissanti, niṭṭham ettha gantabbaṃ “addhā idaṃ tassa Bhagavato vacanaṃ, tesañ ca therānaṃ suggahitan” ti. Idaṃ bhikkhave tatiyaṃ mahāpadesaṃ dhāreyyātha.

67

(3) “Pero aquí, bhikkhus, [si] un bhikkhu dijera así: ‘en tal monasterio residen muchos monjes
antiguos, bhikkhus de mucho aprendizaje y conocimiento, sostenedores del Dhamma, sostenedores de
la Disciplina, sostenedores de los códigos [de preceptos]; [esto] ha sido escuchado, recibido por mí de
la boca de estos monjes antiguos; esta Doctrina, esta Disciplina es la enseñanza del Maestro’.
Bhikkhus, lo dicho por este bhikkhu no debería ser aprobado… no concordaran con la Disciplina,
[entonces] aquí se debería arribar a la conclusión: ‘ciertamente, ésta no es la palabra de este Sublime,
sino [algo] mal aprendido por estos monjes antiguos’. Por lo tanto, bhikkhus, esto debería ser
descartado. Si, [cuando] cotejadas con los discursos… concordaran con la Disciplina, [entonces] aquí
se debería arribar a la conclusión: ‘ciertamente, ésta es la palabra de este Sublime, bien aprendida por
estos monjes antiguos’. Bhikkhus, esta tercera gran autoridad debe ser recordada.”
Idha pana bhikkhave bhikkhu evaṃ vadeyya “amukasmiṃ nāma āvāse eko thero bhikkhu viharati bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo, tassa me therassa sammukhā sutaṃ sammukhā paṭiggahitaṃ, ayaṃ dhammo ayaṃ vinayo idaṃ Satthusāsanan” ti, tassa bhikkhave bhikkhuno bhāsitaṃ n’ eva abhinanditabbaṃ na ppaṭikkositabbaṃ. Anabhinanditvā appaṭikkositvā tāni padabyañjanāni sādhukaṃ uggahetvā sutte osāretabbāni, vinaye sandassetabbāni. Tāni ce sutte osāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni na c’ eva sutte osaranti, na ca vinaye sandissanti, niṭṭham ettha gantabbaṃ “addhā idaṃ na c’ eva tassa Bhagavato vacanaṃ, tassa ca therassa duggahitan” ti, iti h’ etaṃ bhikkhave chaṭṭeyyātha. Tāni ce sutte osāriyamānāni vinaye sandassiyamānāni sutte c’ eva osaranti, vinaye ca sandissanti, niṭṭham ettha gantabbaṃ “addhā idaṃ tassa Bhagavato vacanaṃ, tassa ca therassa suggahitan” ti. Idaṃ bhikkhave catutthaṃ mahāpadesaṃ dhāreyyātha. Ime kho bhikkhave cattāro mahāpadese dhāreyyāthā ti.
(4) “Pero aquí, bhikkhus, [si] un bhikkhu dijera así: ‘en tal monasterio reside un monje antiguo, un
bhikkhu de mucho aprendizaje y conocimiento, sostenedor del Dhamma, sostenedor de la Disciplina,
sostenedor de los códigos [de preceptos]; [esto] ha sido escuchado, recibido por mí de la boca de este
monje antiguo; esta Doctrina, esta Disciplina es la enseñanza del Maestro’. Bhikkhus, lo dicho por este
bhikkhu no debería ser aprobado o rechazado. Ni habiendo aprobado ni habiendo rechazado, estas
palabras y frases, habiéndolas registrado cuidadosamente, deberían ser cotejadas con los discursos y
comparadas con la Disciplina. Si, [cuando] cotejadas con los discursos y comparadas con la Disciplina,
éstas no correspondieran a los discursos y no concordaran con la Disciplina, [entonces] aquí se debería
arribar a la conclusión: ‘ciertamente, ésta no es la palabra de este Sublime, sino [algo] mal aprendido
por este bhikkhu’. Por lo tanto, bhikkhus, esto debería ser descartado. Si, [cuando] cotejadas con los
discursos y comparadas con la Disciplina, éstas correspondieran a los discursos y concordaran con la
Disciplina, [entonces] aquí se debería arribar a la conclusión: ‘ciertamente, ésta es la palabra de este
Sublime, bien aprendida por este bhikkhu’. Bhikkhnus, esta cuarta gran autoridad debe ser recordada.”
Tatra pi sudaṃ Bhagavā Bhoganagare viharanto Ānande cetiye etad eva bahulaṃ bhikkhūnaṃ dhammiṃ kathaṃ karoti “iti sīlaṃ iti samādhi iti paññā. Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti

68

[105] mahānisaṃso, samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṃsā, paññāparibhāvitaṃ cittaṃ sammad eva āsavehi vimuccati, seyyathidaṃ, kāmāsavā bhavāsavā avijjāsavā” ti.
El Sublime, mientras residía allí, en la ciudad Bhoga, en el templo Ānanda, expuso frecuentemente este
discurso del Dhamma a muchos bhikkhus: “Así es la virtud, así es la concentración, así es la sabiduría.
La concentración, basada en la virtud, da gran fruto, [105] gran beneficio. La sabiduría, basada en la
concentración, da gran fruto, gran beneficio. La mente establecida en la sabiduría se libera
completamente de los contaminantes, es decir, el contaminante de la sensualidad, el contaminante del
devenir, el contaminante de la ignorancia”.
Kammāraputtacundavatthu 189. Atha kho Bhagavā Bhoganagare yathābhirantaṃ viharitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “āyām’ Ānanda, yena Pāvā ten’ upasaṅkamissāmā” ti. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paccassosi. Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ yena Pāvā tad avasari, tatra sudaṃ Bhagavā Pāvāyaṃ viharati Cundassa kammāraputtassa Ambavane. Assosi kho Cundo kammāraputto “Bhagavā kira Pāvaṃ anuppatto Pāvāyaṃ viharati mayhaṃ Ambavane” ti. Atha kho Cundo kammāraputto yena Bhagavā ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi, ekamantaṃ nisinnaṃ kho Cundaṃ kammāraputtaṃ Bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi. Atha kho Cundo kammāraputto Bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṃsito Bhagavantaṃ etad avoca “adhivāsetu me bhante Bhagavā svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṃghenā” ti. Adhivāsesi Bhagavā tuṇhībhāvena. Atha kho Cundo kammāraputto Bhagavato adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāy’ āsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
Historia de Cunda, hijo del orfebre
189. Después el Sublime, habiendo residido en la ciudad Bhoga tanto como quiso, se dirigió al
Venerable Ānanda: “Ven, Ānanda, vamos a Pāvā”. “Sí, Venerable” respondió el Venerable Ānanda al
Sublime. Después el Sublime, acompañado por un gran grupo de bhikkhus, fue a Pāvā. Allí, en Pāvā, el
Sublime residió en el bosque de mangos de Cunda, hijo del orfebre. Cunda, hijo del orfebre, escuchó:
“Dicen que el Sublime ha arribado a Pāvā y que está alojado en mi bosque de mangos.” Después,
Cunda, hijo del orfebre, se acercó al Sublime. Habiéndose acercado y reverenciado al Sublime, se sentó
a un lado. El Sublime instruyó, instigó, motivó, regocijó a Cunda, hijo del orfebre, que estaba sentado a
un lado, con una exposición del Dhamma. Después Cunda, hijo del orfebre, instruido, instigado,
motivado, regocijado con la exposición del Dhamma del Sublime, le dijo esto al Sublime: “Venerable,
que el Sublime acepte, junto con la comunidad de bhikkhus, nuestra comida mañana”. El Sublime
asintió en silencio. Después, Cunda, hijo del orfebre, habiendo comprendido la aceptación del Sublime,
se levantó del asiento, reverenció al Sublime, y manteniéndolo a su derecha, se retiró.

69

Atha kho Cundo kammāraputto tassā rattiyā accayena sake nivesane paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyādāpetvā pahūtañ ca sūkaramaddavaṃ Bhagavato kālaṃ ārocāpesi “kālo bhante niṭṭhitaṃ bhattan” ti. Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya saddhiṃ bhikkhusaṃghena yena Cundassa kammāraputtassa nivesanaṃ ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi, nisajja kho Bhagavā Cundaṃ kammāraputtaṃ āmantesi “yaṃ te Cunda sūkaramaddavaṃ paṭiyattaṃ, tena maṃ parivisa. Yaṃ pan’ aññaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyattaṃ, tena bhikkhusaṃghaṃ parivisā” ti. “Evaṃ bhante” ti kho Cundo kammāraputto Bhagavato paṭissutvā yaṃ ahosi sūkaramaddavaṃ paṭiyattaṃ, tena Bhagavantaṃ parivisi. Yaṃ panaññaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ [106] paṭiyattaṃ, tena bhikkhusaṃghaṃ parivisi. Atha kho Bhagavā Cundaṃ kammāraputtaṃ āmantesi “yaṃ te Cunda sūkaramaddavaṃ avasiṭṭhaṃ, taṃ sobbhe nikhaṇāhi. Nāhaṃ taṃ Cunda passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya, yassa taṃ paribhuttaṃ sammā pariṇāmaṃ gaccheyya aññatra Tathāgatassā” ti. “Evaṃ bhante” ti kho Cundo kammāraputto Bhagavato paṭissutvā yaṃ ahosi sūkaramaddavaṃ avasiṭṭhaṃ, taṃ sobbhe nikhaṇitvā yena Bhagavā ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi, ekamantaṃ nisinnaṃ kho Cundaṃ kammāraputtaṃ Bhagavā dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā uṭṭhāy’ āsanā pakkāmi.
Entonces Cunda, hijo del orfebre, pasada la noche, en su propia residencia, hizo preparar deliciosos
comestibles, blandos y duros, y abundante puerco tierno, e informó al Sublime que era tiempo:
“Venerable, es tiempo, la comida está lista”. Después, temprano a la mañana, el Sublime se acomodó su
hábito, tomó su cuenco, y junto con el Sangha de bhikkhus, fue a la casa de Cunda, hijo del orfebre, y
se sentó en el asiento preparado. Sentado, el Sublime se dirigió a Cunda, hijo del orfebre, “Cunda, me
sirves [sólo] a mí este puerco tierno preparado por ti; esos otros comestibles blandos y duros [106]
preparados los sirves a la comunidad de bhikkhus”. “Sí, Venerable” respondió Cunda, hijo del orfebre,
al Sublime. Y ese puerco tierno que había sido preparado, se le sirvió al Sublime, pero esos otros
comestibles blandos y duros preparados, se les sirvió a la comunidad de bhikkhus. Luego el Sublime se
dirigió a Cunda, hijo del orfebre: “Cunda, tu puerco tierno restante, entiérralo en un hoyo. Cunda, yo no
veo a nadie en el mundo, incluyendo devas, Māras y Brahmas, y a esta generación junto con sus
ascetas, brahmanes y humanos, que habiéndolo comido, pueda digerirlo adecuadamente, aparte del
Tathāgata.” “Sí, Venerable” respondió Cunda, hijo del orfebre, al Sublime. Habiendo enterrado el
puerco tierno restante en un hoyo, se acercó al Sublime. Habiéndose acercado y reverenciado al
Sublime, se sentó a un lado. El Sublime, habiendo instruido, instigado, motivado, regocijado a Cunda,
hijo del orfebre, que estaba sentado a un lado, con una exposición del Dhamma, se levantó de su
asiento y partió.
190. Atha kho Bhagavato Cundassa kammāraputtassa bhattaṃ bhuttāvissa kharo ābādho uppajji, lohitapakkhandikā pabāḷhā vedanā vattanti māraṇantikā, tā sudaṃ Bhagavā sato sampajāno adhivāsesi avihaññamāno. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “āyām’ Ānanda yena Kusinārā ten’ upasaṅkamissāmā” ti. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paccassosi.
70

190. Después, al Sublime, que había comido la comida de Cunda, hijo del orfebre, le surgió una severa
enfermedad, disentería con sangre, muy intensas sensaciones [de dolor] ocurrieron, cercanas a la
muerte. El Sublime, atento, con clara comprensión, las soportó sin perturbación. Después el Sublime se
dirigió al Venerable Ānanda: “Ven, Ānanda, vamos a Kusinārā”. “Sí, Venerable” respondió el
Venerable Ānanda al Sublime.
Cundassa bhattaṃ bhuñjitvā, kammārassā ti me sutaṃ. Ābādhaṃ samphusī dhīro, pabāḷhaṃ māraṇantikaṃ.
He oído que después de comer la comida de Cunda, [hijo] del orfebre, el Sabio padeció una
enfermedad muy seria, cercana a la muerte.102
Bhuttassa ca sūkaramaddavena, Byādhippabāḷho udapādi Satthuno. Virecamāno Bhagavā avoca, Gacchām’ ahaṃ Kusināraṃ nagaran ti.
Muy seria enfermedad surgió en el Maestro que había comido puerco tierno. El Sublime, expulsando
[moco y sangre], dijo: “voy yo a Kusinārā, la ciudad”.
Pānīyāharaṇa 191. Atha kho Bhagavā maggā okkamma yena aññataraṃ rukkhamūlaṃ ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “iṅgha me tvaṃ Ānanda catugguṇaṃ saṃghāṭiṃ paññapehi, kilanto ’smi Ānanda nisīdissāmī” ti. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paṭissutvā catugguṇaṃ saṃghāṭiṃ paññapesi. Nisīdi Bhagavā paññatte āsane, nisajja kho Bhagavā [107] āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “iṅgha me tvaṃ Ānanda pānīyaṃ āhara, pipāsito ’smi Ānanda pivissāmī” ti. Evaṃ vutte āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca “idāni bhante pañcamattāni sakaṭasatāni atikkantāni, taṃ cakkacchinnaṃ udakaṃ parittaṃ luḷitaṃ āvilaṃ sandati, ayaṃ bhante Kakudhā nadī avidūre acchodakā sātodakā sītodakā setodakā suppatitthā ramaṇīyā. Ettha Bhagavā pānīyañ ca pivissati, gattāni ca sītī karissatī” ti.

102 Este verso y el siguiente, de acuerdo con el Comentario, fueron agregados por los participantes del Primer Concilio. Ref.

D. A. ii 159.
103 Viriccamāno (Sī, Syā, Ka), viriñcamāno (?). 104 Kakuthā (Sī, I). 105 Setakā (Sī). 106 Sītaṃ (Sī, I, Ka).

71

Trayendo agua
191. Después el Sublime, habiendo salido del camino, se acercó al pie de cierto árbol. Habiéndose
acercado, se dirigió al Venerable Ānanda: “ve, Ānanda, despliega mi hábito [en el suelo] en cuatro
partes. Ānanda, estoy exhausto; me sentaré.” “Sí, Venerable” respondió el Venerable Ānanda al
Sublime, y desplegó el hábito en cuatro partes. El Sublime se sentó en el asiento preparado. Sentado, el
Sublime [107] se dirigió al Venerable Ānanda: “ve, Ānanda, trae agua [para beber]; Ānanda, estoy
sediento; beberé.” Cuando se dijo esto, el Venerable Ānanda le dijo esto al Sublime: “Venerable, ahora
quinientas carretas han cruzado; el agua panda, revuelta por las ruedas, fluye turbia, sucia; Venerable,
este río Kakudhā, que no está lejos, tiene agua clara, agua agradable, agua fresca, agua limpia, su
margen es accesible y agradable. Allí el Sublime beberá agua y refrescará los miembros del cuerpo.
Dutiyam pi kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “iṅgha me tvaṃ Ānanda pānīyaṃ āhara, pipāsito ’smi Ānanda pivissāmī” ti. Dutiyam pi kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca “idāni bhante pañcamattāni sakaṭasatāni atikkantāni, taṃ cakkacchinnaṃ udakaṃ parittaṃ luḷitaṃ āvilaṃ sandati, ayaṃ bhante Kakudhā nadī avidūre acchodakā sātodakā sītodakā setodakā suppatitthā ramaṇīyā. Ettha Bhagavā pānīyañ ca pivissati, gattāni ca sītī karissatī” ti.
Una segunda vez el Sublime se dirigió al Venerable Ānanda: “ve, Ānanda, tráeme agua [para beber];
Ānanda, estoy sediento; beberé.” Y una segunda vez el Venerable Ānanda le dijo esto al Sublime:
“Venerable, ahora quinientas carretas han cruzado; el agua panda, revuelta por las ruedas, fluye turbia,
sucia; Venerable, este río Kakudhā, que no está lejos, tiene agua clara, agua agradable, agua fresca,
agua limpia, su margen es accesible y agradable. Allí el Sublime beberá agua y refrescará los miembros
del cuerpo.”
Tatiyam pi kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “iṅgha me tvaṃ Ānanda pānīyaṃ āhara, pipāsito ’smi Ānanda pivissāmī” ti. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paṭissutvā pattaṃ gahetvā yena sā nadikā ten’ upasaṅkami. Atha kho sā nadikā cakkacchinnā parittā luḷitā āvilā sandamānā āyasmante Ānande upasaṅkamante acchā vippasannā anāvilā sandittha.107 Atha kho āyasmato Ānandassa etad ahosi “acchariyaṃ vata bho abbhutaṃ vata bho Tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā. Ayaṃ hi sā nadikā cakkacchinnā parittā luḷitā āvilā sandamānā mayi upasaṅkamante acchā vippasannā anāvilā sandatī” ti. Pattena pānīyaṃ ādāya yena Bhagavā ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ etad avoca “acchariyaṃ bhante abbhutaṃ bhante Tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā. Idāni sā bhante nadikā cakkacchinnā parittā luḷitā āvilā sandamānā mayi upasaṅkamante acchā vippasannā anāvilā sandittha. Pivatu Bhagavā pānīyaṃ pivatu Sugato pānīyan” ti. Atha kho Bhagavā pānīyaṃ apāyi.

107 Sandati (Syā).

72

Una tercera vez el Sublime se dirigió al Venerable Ānanda: “ve, Ānanda, tráeme agua [para beber];
Ānanda, estoy sediento; beberé.” “Sí, Venerable” respondió el Venerable Ānanda al Sublime, cogió el
cuenco y se acercó al río. Entonces, ese riachuelo que fluía pando, turbio, sucio, revuelto por las ruedas,
cuando el Venerable Ānanda se acercó, fluyó claro, puro, limpio. Entonces, al Venerable Ānanda se le
ocurrió esto: “¡Es realmente maravilloso! ¡Es realmente extraordinario el gran poder, la gran
supremacía del Tathāgata! Ese riachuelo, que fluía pando, turbio, sucio, revuelto por las ruedas, cuando
me acerqué, fluyó claro, puro, limpio.” Habiendo recogido agua en el cuenco, se acercó al Sublime.
Habiéndose acercado, le dijo esto al Sublime: “¡Es realmente maravilloso! ¡Es realmente extraordinario
el gran poder, la gran supremacía del Tathāgata! Ahora, Venerable, ese riachuelo, que fluía pando,
turbio, sucio, revuelto por las ruedas, al acercarme, fluye claro, puro, limpio. Que el Sublime beba
agua; que el Bien-ido beba agua.” Después, el Sublime bebió agua.
Pukkusamallaputtavatthu
[108] 192. Tena kho pana samayena Pukkuso Mallaputto Āḷārassa Kālāmassa sāvako Kusinārāya Pāvaṃ addhānamaggappaṭipanno hoti. Addasā kho Pukkuso Mallaputto Bhagavantaṃ aññatarasmiṃ rukkhamūle nisinnaṃ, disvā yena Bhagavā ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi, ekamantaṃ nisinno kho Pukkuso Mallaputto Bhagavantaṃ etad avoca: acchariyaṃ bhante abbhutaṃ bhante, santena vata bhante pabbajitā vihārena viharanti. Bhūtapubbaṃ bhante Āḷāro Kālāmo addhānamaggappaṭipanno maggā okkamma avidūre aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisīdi. Atha kho bhante pañcamattāni sakaṭasatāni Āḷāraṃ Kālāmaṃ nissāya nissāya atikkamiṃsu. Atha kho bhante aññataro puriso tassa sakaṭasatthassa piṭṭhito piṭṭhito āgacchanto yena Āḷāro Kālāmo ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā Āḷāraṃ Kālāmaṃ etad avoca “api bhante pañcamattāni sakaṭasatāni atikkantāni addasā” ti. “Na kho ahaṃ āvuso addasan” ti. Kiṃ pana bhante saddaṃ assosī ti. “Na kho ahaṃ āvuso saddaṃ assosin” ti. Kiṃ pana bhante sutto ahosī ti. “Na kho ahaṃ āvuso sutto ahosin” ti. Kiṃ pana bhante saññī ahosī ti. “Evam āvuso” ti. So tvaṃ bhante saññī samāno jāgaro pañcamattāni sakaṭasatāni nissāya nissāya atikkantāni n’ eva addasa, na pana saddaṃ assosi, api su te bhante saṃghāṭi rajena okiṇṇāti. “Evam āvuso” ti. Atha kho bhante tassa purisassa etad ahosi “acchariyaṃ vata bho abbhutaṃ vata bho, santena vata bho pabbajitā vihārena viharanti. Yatra hi nāma saññī samāno jāgaro pañcamattāni sakaṭasatāni nissāya nissāya atikkantāni n’ eva dakkhati, na pana saddaṃ sossatī” ti. Āḷāre Kālāme uḷāraṃ pasādaṃ pavedetvā pakkāmī ti.

108 Sakaṭasatassa (Ka). 109 Api hi (Sī, Syā, I).

73

Historia de Pukkusa, el joven Malla110
[108] 192. En esa ocasión, Pukkusa, un joven Malla,111 discípulo de Āḷāra Kālāma,112 estaba en camino
de Pāvā a Kusinārā. Pukkusa, el joven Malla, vio al Sublime sentado al pie de un árbol. Habiéndolo
visto, se acercó al Sublime. Habiéndose acercado y reverenciado al Sublime, se sentó a un lado.
Sentado a un lado, Pukkusa, el joven Malla, le dijo esto al Sublime: “Venerable, ¡es realmente
maravilloso! ¡Es realmente extraordinario! Venerable, realmente los renunciantes moran en el estado
sereno. En tiempos pasados, Venerable, Āḷāra Kālāma [cuando] estaba en camino, habiendo salido del
camino, no lejos, se sentó en un árbol para su retiro diario. Después, Venerable, quinientas carretas
cruzaron muy cerca de Āḷāra Kālāma. Entonces, Venerable, cierto hombre, que venía detrás de la
caravana de carretas, se acercó a Āḷāra Kālāma. Habiéndose acercado, le dijo a Āḷāra Kālāma esto:
‘Venerable, ¿vio cruzar las quinientas carretas?’ ‘Amigo, yo no [las] vi’. ‘Pero, Venerable, ¿oyó el
ruido?’ ‘Amigo, yo no oí el ruido’. ‘Pero, Venerable, ¿estaba dormido?’ ‘Amigo, yo no estaba
dormido’. ‘Pero, Venerable, ¿estaba consciente?’ ‘Sí, amigo’. ‘Venerable, tú, estando consciente,
despierto, no viste las quinientas carretas cruzar, ni oiste el ruido. Pero, Venerable, ¿no está tu hábito
cubierto de polvo?’ ‘Sí, amigo’. Entonces, Venerable, a ese hombre se le ocurrió esto: ¡Es realmente
maravilloso! ¡Es realmente extraordinario! Realmente los renunciantes moran en el estado sereno.
Estando consciente y despierto, no ve ni tampoco oye las quinientas carretas cruzar muy cerca.
Habiendo expresado profunda admiración a Āḷāra Kālāma, partió.” 193. Taṃ kiṃ maññasi Pukkusa, katamaṃ nu kho dukkarataraṃ vā durabhisambhavataraṃ vā. Yo vā saññī samāno jāgaro pañcamattāni sakaṭasatāni nissāya nissāya atikkantāni n’ eva passeyya, na pana [109] saddaṃ suṇeyya. Yo vā saññī samāno jāgaro deve vassante deve gaḷagaḷāyante vijjullatāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā n’ eva passeyya, na pana saddaṃ suṇeyyā ti. Kiñ hi bhante karissanti pañca vā sakaṭasatāni cha vā sakaṭasatāni satta vā sakaṭasatāni aṭṭha vā sakaṭasatāni nava vā sakaṭasatāni,114 sakaṭasahassaṃ vā sakaṭasatasahassaṃ vā. Atha kho etad eva dukkaratarañ c’ eva durabhisambhavatarañ ca yo saññī samāno jāgaro deve vassante deve gaḷagaḷāyante vijjullatāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā n’ eva passeyya, na pana saddaṃ suṇeyyā ti.
193. “Pukkusa, ¿qué piensas de esto? ¿Qué es más difícil de hacer o más difícil de lograr? ¿Que uno,
estando consciente y despierto, no vea cruzar quinientas carretas muy cerca ni [109] oiga el ruido? ¿O
que uno, estando consciente y despierto, cuando está lloviendo, cuando está tronando, cuando están
cayendo rayos, no vea los rayos caer ni oiga el ruido?” “Venerable, que sean quinientas o seiscientas o
setecientas u ochocientas o novecientas o mil o cien mil carretas, es más difícil de hacer, más difícil de

110 El compuesto Mallaputta significa literalmente hijo de Malla.
111 De acuerdo al Comentario, Pukkusa era hijo del rey de los Mallas. Ref. D. A. ii 159.
112 Āḷāra Kālāma fue el primer maestro del Buddha antes de su iluminación.
113 Vijjutāsu (Sī, Syā, I). 114 Nava vā sakaṭasatāni dasa vā sakaṭasatāni (Sī).

74

lograr, que uno, estando consciente y despierto, cuando está lloviendo, cuando está tronando, cuando
están cayendo rayos, no vea los rayos caer, ni oiga el ruido.”
Ekam idāhaṃ Pukkusa samayaṃ Ātumāyaṃ viharāmi Bhusāgāre. Tena kho pana samayena deve vassante deve gaḷagaḷāyante vijjullatāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā avidūre Bhusāgārassa dve kassakā bhātaro hatā cattāro ca balibaddā.115 Atha kho Pukkusa Ātumāya mahājanakāyo nikkhamitvā yena te dve kassakā bhātaro hatā cattāro ca balibaddā ten’ upasaṅkami. Tena kho panāhaṃ Pukkusa samayena Bhusāgārā nikkhamitvā Bhusāgāradvāre abbhokāse caṅkamāmi. Atha kho Pukkusa aññataro puriso tamhā mahājanakāyā yenāhaṃ ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi, ekamantaṃ ṭhitaṃ kho ahaṃ Pukkusa taṃ purisaṃ etad avocaṃ “kiṃ nu kho eso āvuso mahājanakāyo sannipatito” ti. Idāni bhante deve vassante deve gaḷagaḷāyante vijjullatāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā dve kassakā bhātaro hatā cattāro ca balibaddā, etth’ eso mahājanakāyo sannipatito, tvaṃ pana bhante kva ahosī ti. “Idh’ eva kho ahaṃ āvuso ahosin” ti. Kiṃ pana bhante addasā ti. “Na kho ahaṃ āvuso addasan” ti. Kiṃ pana bhante saddaṃ assosī ti. “Na kho ahaṃ āvuso saddaṃ assosin” ti. Kiṃ pana bhante sutto ahosī ti. “Na kho ahaṃ āvuso sutto ahosin” ti. Kiṃ pana bhante saññī ahosī ti. “Evam āvuso” ti. So tvaṃ bhante saññī samāno jāgaro deve vassante deve [110] gaḷagaḷāyante vijjullatāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā n’ eva addasa, na pana saddaṃ assosī ti. “Evam āvuso” ti.
“Pukkusa, en una ocasión yo estaba residiendo en Ātumā, en el cobertizo de trilla. En esa ocasión,
cuando llovía, cuando tronaba, cuando caían rayos, no lejos del cobertizo de trilla, dos hermanos
campesinos y cuatro bueyes murieron. Entonces, Pukkusa, la gran multitud salió de Ātumā y fue donde
los dos hermanos campesinos y los cuatro bueyes habían muerto. En esa ocasión, Pukkusa, yo había
salido del cobertizo de trilla y estaba caminando afuera. Entonces, Pukkusa, cierto hombre de esa
multitud de gente se me acercó. Habiéndose acercado y reverenciado, permaneció parado a un lado.
Pukkusa, yo le dije esto a este hombre que estaba parado a un lado: ‘¿Amigo, ¿por qué está congregada
la multitud de gente?’ ‘Venerable, ahora, cuando llovía, cuando tronaba, cuando caían rayos, no lejos
del cobertizo de trilla, dos hermanos campesinos y cuatro bueyes murieron. [Por eso] está aquí
congregada esta multitud de gente. Pero, Venerable, ¿dónde estabas tú?’ ‘Amigo, yo estaba aquí’.
‘Pero, Venerable, ¿no viste?’ ‘Amigo, yo no vi’. ‘Pero, amigo, ¿no escuchaste el ruido?’ ‘Amigo, yo no
escuché el ruido’. ‘Pero, Venerable, ¿estabas dormido?’ ‘Amigo, yo no estaba dormido’. ‘Pero,
Venerable, ¿estabas consciente?’ ‘Sí, amigo’. ‘Venerable, ¿tú, estando consciente y despierto, cuando
estaba lloviendo, cuando estaba tronando, [110] cuando estaban cayendo rayos, no viste ni oiste el
ruido?’ ‘Así es, amigo’.”
Atha kho Pukkusa tassa purisassa etad ahosi “acchariyaṃ vata bho abbhutaṃ vata bho, santena vata bho pabbajitā vihārena viharanti. Yatra hi nāma saññī samāno jāgaro deve vassante deve

115 Balivaddā (Sī, I).

75

gaḷagaḷāyante vijjullatāsu niccharantīsu asaniyā phalantiyā neva dakkhati, na pana saddaṃ sossatī” ti,116 mayi uḷāraṃ pasādaṃ pavedetvā maṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmī ti.
“Entonces, Pukkusa, esto se le ocurrió a este hombre: ¡Es realmente maravilloso! ¡Es realmente
extraordinario! Venerable, realmente los renunciantes moran en el estado sereno. Estando consciente y
despierto, no ve ni tampoco oye. Habiéndome expresado profunda admiración, manteniéndome a su
derecha, partió.”
Evaṃ vutte Pukkuso Mallaputto Bhagavantaṃ etad avoca “esāhaṃ bhante yo me Āḷāre Kālāme pasādo, taṃ mahāvāte vā ophuṇāmi sīghasotāya vā nadiyā pavāhemi. Abhikkantaṃ bhante, abhikkantaṃ bhante, seyyathāpi bhante nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ ti, evam evaṃ Bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāhaṃ bhante Bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañ ca bhikkhusaṃghañ ca, upāsakaṃ maṃ Bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan” ti.
Cuando se dijo eso, Pukkusa, el joven Malla, le dijo al Sublime esto: “Venerable, esa fe que yo tengo
hacia Āḷāra Kālāma, [ahora] la suelto al gran viento o la arrojo en la rápida correntada del río.
Excelente, Venerable; Venerable, excelente. Venerable, es como si uno enderezara lo que está torcido,
revelara lo que está oculto, indicara el camino al que está perdido, sostuviera una lámpara en la
oscuridad para que los que tienen ojos, puedan ver. Así, el Dhamma ha sido expuesto en diversas
formas por el Sublime. Venerable, yo voy al Sublime, al Dhamma y a la comunidad de bhikkhus por
refugio. Que el Sublime me considere como un discípulo laico que ha ido por refugio a partir de hoy
hasta el fin de mi vida.”
194. Atha kho Pukkuso Mallaputto aññataraṃ purisaṃ āmantesi “iṅgha me tvaṃ bhaṇe siṅgīvaṇṇaṃ yugamaṭṭhaṃ dhāraṇīyaṃ āharā” ti. “Evaṃ bhante” ti kho so puriso Pukkusassa Mallaputtassa paṭissutvā taṃ siṅgīvaṇṇaṃ yugamaṭṭhaṃ dhāraṇīyaṃ āhari.118 Atha kho Pukkuso Mallaputto taṃ siṅgīvaṇṇaṃ yugamaṭṭhaṃ dhāraṇīyaṃ Bhagavato upanāmesi “idaṃ bhante siṅgīvaṇṇaṃ yugamaṭṭhaṃ dhāraṇīyaṃ, taṃ me Bhagavā paṭiggaṇhātu anukampaṃ upādāyā” ti. Tena hi Pukkusa ekena maṃ acchādehi, ekena Ānandan ti. “Evaṃ bhante” ti kho Pukkuso Mallaputto Bhagavato paṭissutvā ekena Bhagavantaṃ acchādeti, ekena āyasmantaṃ Ānandaṃ. Atha kho Bhagavā Pukkusaṃ Mallaputtaṃ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi. Atha kho Pukkuso Mallaputto Bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṃsito uṭṭhāy’ āsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.

116 Suṇissati (Syā). 117 Siṅghasotāya (Ka).
118 Āharasi (Ka).

76

194. Después Pukkusa, el joven Malla, se dirigió a cierto hombre: “Hombre, ve y tráeme tú un par de
[telas de] color dorado brillante, reservado [para ocasiones especiales]”. “Sí, Señor”, respondió ese
hombre a Pukkusa, el joven Malla, y trajo el par de [telas de] color dorado brillante, reservado [para
ocasiones especiales]. Después Pukkusa, el joven Malla, ofreció al Sublime el par de [telas de] color
dorado brillante, reservado [para ocasiones especiales]: “Venerable, que el Sublime acepte por
compasión hacia a mí este par de [telas de] color dorado brillante, reservado [para ocasiones
especiales]”. “Pukkusa, entonces, ofrece una a mí y otra a Ānanda”. “Sí, Venerable”, respondió al
Sublime Pukkusa, el joven Malla, y ofreció una al Sublime y otra al Venerable Ānanda. Después,
Pukkusa, el joven Malla, fue instruido, instigado, motivado, regocijado con una exposición del
Dhamma del Sublime. Entonces, Pukkusa, el joven Malla, instruido, instigado, motivado, regocijado
con la exposición del Dhamma del Sublime, se levantó del asiento, reverenció al Sublime, y
manteniéndolo a su derecha, se retiró.
[111] 195. Atha kho āyasmā Ānando acirapakkante Pukkuse Mallaputte taṃ siṅgīvaṇṇaṃ yugamaṭṭhaṃ dhāraṇīyaṃ Bhagavato kāyaṃ upanāmesi. Taṃ Bhagavato kāyaṃ upanāmitaṃ hataccikaṃ viya khāyati. Atha kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca “acchariyaṃ bhante abbhutaṃ bhante, yāva parisuddho bhante Tathāgatassa chavivaṇṇo pariyodāto, idaṃ bhante siṅgīvaṇṇaṃ yugamaṭṭhaṃ dhāraṇīyaṃ Bhagavato kāyaṃ upanāmitaṃ hataccikaṃ viya khāyatī” ti. Evam’ etaṃ Ānanda evam’ etaṃ Ānanda dvīsu kālesu ativiya Tathāgatassa kāyo parisuddho hoti chavivaṇṇo pariyodāto. Katamesu dvīsu, yañ ca Ānanda rattiṃ Tathāgato anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambujjhati, yañ ca rattiṃ anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, imesu kho Ānanda dvīsu kālesu ativiya Tathāgatassa kāyo parisuddho hoti chavivaṇṇo pariyodāto. Ajja kho pan’ Ānanda rattiyā pacchime yāme Kusinārāyaṃ upavattane Mallānaṃ Sālavane antarena yamakasālānaṃ Tathāgatassa parinibbānaṃ bhavissati.121 Āyām’ Ānanda, yena Kakudhā nadī ten’ upasaṅkamissāmā ti. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paccassosi.
[111] 195. Luego, el Venerable Ānanda, poco tiempo después de que Pukkusa, el joven Malla, había
partido, cubrió el cuerpo del Sublime con la [tela] brillante de color dorado, reservado [para ocasiones
especiales]. Cuando fue colocada en el cuerpo del Sublime, ésta pareció perder su brillo como una
flama moribunda. Entonces, el Venerable Ānanda le dijo esto al Sublime: “Venerable, ¡es realmente
maravilloso! ¡Es realmente extraordinario! Venerable, tal es la pureza y el resplandor de la piel del
Tathāgata que, Venerable, esta [tela] brillante de color dorado, reservado [para ocasiones especiales]
parece perder su brillo como una flama moribunda.” “Ānanda, así es; Ānanda, así es. En dos ocasiones
el cuerpo del Tathāgata es extremadamente puro y el color de la piel, resplandeciente. ¿En cuáles dos?
Ānanda, en la noche que el Tathāgata alcanza la incomparable Iluminación y en la noche que muere en
el elemento del Nibbāna sin residuo. Ānanda, en estas dos ocasiones el cuerpo del Tathāgata es

119 Vītaccikaṃ viya (Sī, I). 120 Antare (Syā). 121 Bhavissatī ti (Ka).

77

extremadamente puro y el color de la piel resplandeciente. Hoy, Ānanda, en la última vigilia de la
noche, en la curva de Kusinārā, en el bosque de árboles Sāla de los Mallas, entre [dos] árboles Sāla
gemelos, será el Parinibbāna del Tathāgata.” “Ven, Ānanda, vamos al río Kakudhā”. “Sí, Venerable”
respondió el Venerable Ānanda al Sublime.
Siṅgīvaṇṇaṃ yugamaṭṭhaṃ, Pukkuso abhihārayi. Tena acchādito Satthā, hemavaṇṇo asobhathā ti.
Pukkusa ofreció un par brillante de color dorado. El Maestro, cubierto con éste, resplandeció con el
color del oro.122
196. Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ yena Kakudhā nadī ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā Kakudhaṃ nadiṃ ajjhogāhetvā nhatvā ca pivitvā ca paccuttaritvā yena Ambavanaṃ ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Cundakaṃ āmantesi “iṅgha me tvaṃ Cundaka catugguṇaṃ saṃghāṭiṃ paññapehi, kilanto ’smi Cundaka nipajjissāmī” ti.
196. Después el Sublime, acompañado por un gran grupo de bhikkhus, se acercó al río Kakudhā.
Habiéndose acercado, se metió, se bañó y bebió agua en el río Kakudhā. Después salió y fue al bosque
de mangos. Habiéndose ido, se dirigió al Venerable Cundaka: “Cundaka, ve y coloca tú el hábito
doblado en cuatro partes; Cundaka, estoy exhausto; me recostaré”.
“Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Cundako Bhagavato paṭissutvā catugguṇaṃ saṃghāṭiṃ paññapesi. Atha kho Bhagavā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṃ kappesi pāde pādaṃ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṃ manasikaritvā. Āyasmā pana Cundako tatth’ eva Bhagavato purato nisīdi.
“Sí, Venerable” respondió el Venerable Cundaka al Sublime, y colocó el hábito doblado en cuatro
partes. Después, el Sublime se recostó en la postura de león sobre su lado derecho, colocando un pie
sobre el otro, atento, con claridad de entendimiento, con atención al momento de levantarse. El
Venerable Cundaka se sentó allí mismo en frente del Sublime.
[112] Gantvāna Buddho nadikaṃ Kakudhaṃ, Acchodakaṃ sātudakaṃ vippasannaṃ. Ogāhi satthā akilantarūpo,123 Tathāgato appaṭimo ca loke.

122 Este verso y el siguiente, de acuerdo con el Comentario, fueron agregados por los participantes del Primer Concilio. Ref.

D. A. ii 159.
123 Sukilantarūpo (Sī, I). 124 Appaṭimodha (I).

78

[112] El Buddha fue al río Kakudhā, de agua clara, agradable y pura; muy exhausto,125 el Maestro, el
Tathāgata, el incomparable en el mundo, se bañó.126
Nhatvā ca pivitvā cudatāri Satthā,127 Purakkhato bhikkhugaṇassa majjhe. Vattā pavattā Bhagavā idha dhamme, Upāgami Ambavanaṃ Mahesi.
Habiéndose bañado y bebido, el Maestro salió en frente y en medio de la comunidad de bhikkhus. El
Sublime, el Expositor, el motor aquí del Dhamma, el gran Sabio, se fue al bosque de mangos.
Āmantayi Cundakaṃ nāma bhikkhuṃ, Catugguṇaṃ santhara me nipajjaṃ. So codito bhāvitattena Cundo, Catugguṇaṃ santhari khippam eva.
Se dirigió al bhikkhu Cundaka: “Extiende [el hábito] en cuatro partes, me recostaré”. Este Cunda, así
exhortado por el Consumado, rápidamente extendió [el hábito] en cuatro partes.
Nipajji Satthā akilantarūpo, Cundo pi tattha pamukhe nisīdī ti.
El Maestro, muy exhausto, se recostó. También Cunda se sentó allí al frente.
197. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “siyā kho pan’ Ānanda Cundassa kammāraputtassa koci vippaṭisāraṃ uppādeyya ‘tassa te āvuso Cunda alābhā tassa te dulladdhaṃ, yassa te Tathāgato pacchimaṃ piṇḍapātaṃ paribhuñjitvā parinibbuto’ ti. Cundassa Ānanda kammāraputtassa evaṃ vippaṭisāro paṭivinetabbo ‘tassa te āvuso Cunda lābhā tassa te suladdhaṃ, yassa te Tathāgato pacchimaṃ piṇḍapātaṃ paribhuñjitvā parinibbuto. Sammukhā m’ etaṃ āvuso Cunda Bhagavato sutaṃ sammukhā paṭiggahitaṃ. Dve me piṇḍapātā samasamaphalā

125 La lectura “sukilantarūpo”, aquí y en el último verso, es preferible.
126 Este verso y el siguiente, de acuerdo con el Comentario, fueron agregados por los participantes del Primer Concilio. Ref.

D. A. ii 159.
127 Pivitvā cundakena, pivitvā ca uttari (Ka). 128 Satthā (Sī, Syā, I).
129 Samukhe (Ka).
130 Yo kho (Ka).
131 Samā samaphalā (Ka).

79

samavipākā,132 ativiya aññehi piṇḍapātehi mahapphalatarā ca mahānisaṃsatarā ca. Katame dve, yañ ca piṇḍapātaṃ paribhuñjitvā Tathāgato anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambujjhati, yañ ca piṇḍapātaṃ paribhuñjitvā Tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, ime dve piṇḍapātā samasamaphalā [113] samavipākā, ativiya aññehi piṇḍapātehi mahapphalatarā ca mahānisaṃsatarā ca, āyusaṃvattanikaṃ āyasmatā Cundena kammāraputtena kammaṃ upacitaṃ, vaṇṇasaṃvattanikaṃ āyasmatā Cundena kammāraputtena kammaṃ upacitaṃ, sukhasaṃvattanikaṃ āyasmatā Cundena kammāraputtena kammaṃ upacitaṃ, yasasaṃvattanikaṃ āyasmatā Cundena kammāraputtena kammaṃ upacitaṃ, saggasaṃvattanikaṃ āyasmatā Cundena kammāraputtena kammaṃ upacitaṃ, ādhipateyyasaṃvattanikaṃ āyasmatā Cundena kammāraputtena kammaṃ upacitan’ti. Cundassa Ānanda kammāraputtassa evaṃ vippaṭisāro paṭivinetabbo” ti. Atha kho Bhagavā etam atthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ udānesi:
197. Después, el Sublime se dirigió al Venerable Ānanda: “Podría ser que alguien hiciera surgir
remordimiento en Cunda, hijo del orfebre [diciendo]: ‘amigo Cunda, qué infortunio tuyo, qué
adversidad tuya, que el Tathāgata, después de comer la última comida tuya, muriera en el Nibbāna’.
Ānanda, el remordimiento de Cunda, hijo del orfebre, debería ser removido así: ‘Amigo, Cunda, es
fortuna tuya, ganancia tuya que el Tathāgata, después de comer la última comida tuya, muriera en el
Nibbāna. Amigo Cunda, he oído esto de la boca del Sublime, he recibido esto de la boca del Sublime.
Hay dos [ofrecimientos de] comida de igual fruición e igual resultado, y que tienen mayor fruición y
mayor beneficio que cualquier otro [ofrecimiento de] comida. ¿Cuáles dos? El [ofrecimiento de]
comida, cuando, después de comerla, el Tathāgata alcanza la incomparable Iluminación, y el
[ofrecimiento de] comida, cuando, después de comerla, el Tathāgata muere en el elemento de Nibbāna
sin resido. Estos dos [ofrecimientos de] comida tienen igual fruición e [113] igual resultado, y tienen
mayor fruición y mayor beneficio que cualquier otro [ofrecimiento de] comida. El respetado Cunda ha
acumulado kamma que conduce a una larga vida; el respetado Cunda ha acumulado kamma que
conduce a la belleza; el respetado Cunda ha acumulado kamma que conduce a la felicidad; el respetado
Cunda ha acumulado kamma que conduce al renombre; el respetado Cunda ha acumulado kamma que
conduce al cielo; el respetado Cunda ha acumulado kamma que conduce a la preeminencia’. Ānanda,
así se debe remover el remordimiento de Cunda, hijo del orfebre.” Después el Sublime, habiendo
comprendido este significado, en ese momento pronunció esta expresión de alegría:
“Dadato puññaṃ pavaḍḍhati, Saṃyamato veraṃ na cīyati. Kusalo ca jahāti pāpakaṃ, Rāgadosamohakkhayā sa nibbuto” ti. Catuttho bhāṇavāro
_____

132 Samasamavipākā (Sī, Syā, I).

80

El mérito del que da, crece; la enemistad del controlado, no se acumula. El hábil abandona el mal;
desapasionado está él por la extinción de la pasión, enojo e ignorancia.133
[Fin de la] cuarta recitación
_____
QUINTA PARTE (198-215)

Yamakasālā 198. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “āyām’ Ānanda yena Hiraññavatiyā nadiyā pārimaṃ tīraṃ, yena Kusinārā upavattanaṃ Mallānaṃ Sālavanaṃ ten’ upasaṅkamissāmā” ti. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paccassosi. Atha kho Bhagavā mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ yena Hiraññavatiyā nadiyā pārimaṃ tīraṃ, yena Kusinārā upavattanaṃ Mallānaṃ Sālavanaṃ ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “iṅgha me tvaṃ Ānanda antarena yamakasālānaṃ uttarasīsakaṃ mañcakaṃ paññapehi, kilanto ’smi Ānanda nipajjissāmī” ti. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paṭissutvā antarena yamakasālānaṃ uttarasīsakaṃ mañcakaṃ paññapesi. Atha kho Bhagavā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṃ kappesi pāde pādaṃ accādhāya sato sampajāno. [114] Tena kho pana samayena yamakasālā sabbaphāliphullā honti akālapupphehi, te Tathāgatassa sarīraṃ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti Tathāgatassa pūjāya. Dibbāni pi mandāravapupphāni antalikkhā papatanti, tāni Tathāgatassa sarīraṃ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti Tathāgatassa pūjāya. Dibbāni pi candanacuṇṇāni antalikkhā papatanti, tāni Tathāgatassa sarīraṃ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti Tathāgatassa pūjāya. Dibbāni pi tūriyāni antalikkhe vajjanti Tathāgatassa pūjāya. Dibbāni pi saṃgītāni antalikkhe vattanti Tathāgatassa pūjāya.
Los árboles Sāla gemelos
198. Después, el Sublime se dirigió al Venerable Ānanda: “Ven, Ānanda, vamos a la orilla extrema del
río Hiraññavatī, a la curva de Kusinārā, al bosque de árboles Sāla de los Mallas”. “Sí, Venerable”
respondió el Venerable Ānanda al Sublime. Después el Sublime, acompañado por un gran grupo de
bhikkhus, se acercó a la orilla extrema del río Hiraññavatī, a la curva de Kusinārā, al bosque de árboles
Sāla de los Mallas. Habiéndose acercado, se dirigió al Venerable Ānanda: “ve, Ānanda, prepara un
lecho con la cabeza hacia el norte de los árboles Sāla gemelos; estoy exhausto; me recostaré”. “Sí,
Venerable” respondió el Venerable Ānanda al Sublime, y preparó un lecho con la cabeza hacia el norte
de los árboles Sāla gemelos. Después el Sublime se recostó en la postura de león sobre su lado derecho,
colocando un pie sobre el otro, atento, con claridad de entendimiento. [114] En esa ocasión los árboles
Sāla gemelos estaban en plena flor aunque no era la estación de flores. Estos, en reverencia al
133 La sección de comida ofrecida por Cunda, el baño en el río Kakudha y las palabras del Buddha para remover el

remordimiento de Cunda, se encuentran en el Cunda Sutta, Discurso de Sutta, del Udāna-pāḷi. Ref. Ud. 179.
81

Tathāgata, desparramaban, esparcían, diseminaban [flores] en el cuerpo del Tathāgata. También flores
celestiales Mandārava134 caían del cielo; éstas, en reverencia al Tathāgata, se desparramaban, esparcían,
diseminaban en el cuerpo del Tathāgata. También polvo de sándalo celestial caía del cielo, éste, en
reverencia al Tathāgata, se desparramaba, esparcía, diseminaba en el cuerpo del Tathāgata. También, en
reverencia al Tathāgata, instrumentos musicales celestiales sonaban en el cielo. También, en reverencia
al Tathāgata, cantos celestiales se escuchaban en el cielo.
199. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi: sabbaphāliphullā kho Ānanda yamakasālā akālapupphehi, te Tathāgatassa sarīraṃ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti Tathāgatassa pūjāya. Dibbāni pi mandāravapupphāni antalikkhā papatanti, tāni Tathāgatassa sarīraṃ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti Tathāgatassa pūjāya. Dibbānipi candanacuṇṇāni antalikkhā papatanti, tāni Tathāgatassa sarīraṃ okiranti ajjhokiranti abhippakiranti Tathāgatassa pūjāya. Dibbāni pi tūriyāni antalikkhe vajjanti Tathāgatassa pūjāya. Dibbāni pi saṃgītāni antalikkhe vattanti Tathāgatassa pūjāya. Na kho Ānanda ettāvatā Tathāgato sakkato vā hoti garukato vā mānito vā pūjito vā apacito vā. Yo kho Ānanda bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako vā upāsikā vā dhammānudhammappaṭipanno viharati sāmīcippaṭipanno anudhammacārī, so Tathāgataṃ sakkaroti garuṃ karoti māneti pūjeti apaciyati paramāya pūjāya. Tasmā tih’ Ānanda dhammānudhammappaṭipannā viharissāma sāmīcippaṭipannā anudhammacārino ti. Evañ hi vo Ānanda sikkhitabban ti.
199. Después, el Sublime se dirigió al Venerable Ānanda: “Ānanda, los árboles Sāla gemelos están en
plena flor aunque no es la estación de flores. Ellos, en reverencia al Tathāgata, desparraman, esparcen,
diseminan [flores] en el cuerpo del Tathāgata. También flores celestiales Mandārava caen del cielo;
éstas, en reverencia al Tathāgata, se desparraman, esparcen, diseminan en el cuerpo del Tathāgata.
También polvo de sándalo celestial cae del cielo, éste, en reverencia al Tathāgata, se desparrama,
esparce, disemina en el cuerpo del Tathāgata. También, en reverencia al Tathāgata, instrumentos
musicales celestiales suenan en el cielo. También, en reverencia al Tathāgata, cantos celestiales se
escuchan en el cielo. Ānanda, [así] el Tathāgata no es suficientemente honrado, reverenciado, estimado,
venerado o adorado. [Pero] Ānanda, ese bhikkhu o bhikkhuni o seguidor laico o seguidora laica que
mora practicando la doctrina que está en conformidad con el Dhamma, practicando correctamente, que
anda de acuerdo al Dhamma, él [o ella] honra, reverencia, estima, venera y adora al Tathāgata con la
superior reverencia. Por lo tanto, Ānanda, morad practicando la doctrina que está en conformidad con
el Dhamma, practicando correctamente, andando de acuerdo al Dhamma. Así, Ānanda, vosotros debed
entrenaros.”

134 Erythrina.
135 Idaṃ padaṃ Sī-Syā-I-potthakesu na dissati.

82

Upavāṇatthera 200. Tena kho pana samayena āyasmā Upavāṇo Bhagavato purato ṭhito hoti Bhagavantaṃ bījayamāno. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Upavāṇaṃ apasāresi “apehi bhikkhu, mā me purato aṭṭhāsī” ti. Atha kho āyasmato Ānandassa etad ahosi “ayaṃ [115] kho āyasmā Upavāṇo dīgharattaṃ Bhagavato upaṭṭhāko santikāvacaro samīpacārī, atha ca pana Bhagavā pacchime kāle āyasmantaṃ Upavāṇaṃ apasāreti ‘apehi bhikkhu, mā me purato aṭṭhāsī’ ti. Ko nu kho hetu ko paccayo, yaṃ Bhagavā āyasmantaṃ Upavāṇaṃ apasāreti ‘apehi bhikkhu, mā me purato aṭṭhāsī’ ti”. Atha kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca “ayaṃ bhante āyasmā Upavāṇo dīgharattaṃ Bhagavato upaṭṭhāko santikāvacaro samīpacārī, atha ca pana Bhagavā pacchime kāle āyasmantaṃ Upavāṇaṃ apasāreti ‘apehi bhikkhu, mā me purato aṭṭhāsī’ ti, ko nu kho bhante hetu ko paccayo, yaṃ Bhagavā āyasmantaṃ Upavāṇaṃ apasāreti ‘apehi bhikkhu, mā me purato aṭṭhāsī’ ti”. Yebhuyyena Ānanda dasasu lokadhātūsu devatā sannipatitā Tathāgataṃ dassanāya, yāvatā Ānanda Kusinārā upavattanaṃ Mallānaṃ Sālavanaṃ samantato dvādasa yojanāni, natthi so padeso vālaggakoṭinitudanamatto pi mahesakkhāhi devatāhi apphuṭo. Devatā Ānanda ujjhāyanti “dūrā ca vat’ amha āgatā Tathāgataṃ dassanāya, kadāci karahaci Tathāgatā loke uppajjanti Arahanto Sammāsambuddhā, ajj’ eva rattiyā pacchime yāme Tathāgatassa parinibbānaṃ bhavissati, ayaṃ ca mahesakkho bhikkhu Bhagavato purato ṭhito ovārento, na mayaṃ labhāma pacchime kāle Tathāgataṃ dassanāyā” ti.
El Venerable Upavāṇa
200. En esa ocasión el venerable Upavāṇa estaba parado frente al Sublime, abanicando al Sublime.
Después el Sublime despidió al venerable Upavāṇa: “muévete, bhikkhu; no estés parado frente a mí”.
Entonces, al Venerable Ānanda se le ocurrió esto: “este [115] venerable Upavāṇa ha sido asistente del
Sublime por mucho tiempo, próximo, cercano, pero ahora el Sublime, en el último momento, despide al
venerable Upavāṇa, ‘muévete, bhikkhu; no estés parado frente a mí’. ¿Cuál es la causa, cuál es la razón
por la que el Sublime despide al venerable Upavāṇa: ‘muévete, bhikkhu; no estés parado frente a mí’?”
Entonces, el Venerable Ānanda le dijo esto al Sublime: “Venerable, este venerable Upavāṇa ha sido
asistente del Sublime por mucho tiempo, próximo, cercano, pero ahora el Sublime, en el último
momento, despide al venerable Upavāṇa, ‘muévete, bhikkhu; no estés parado frente a mí’. ¿Cuál es la
causa, cuál es la razón por la que el Sublime despide al venerable Upavāṇa: ‘muévete, bhikkhu; no
estés parado frente a mí’?” “Ānanda, la mayoría de los devas de los diez elementos universales136 están
congregados para ver al Tathāgata; Ānanda, por doce leguas todo alrededor del bosque de árboles Sāla
de los Mallas, en la curva de Kusinārā, no existe un solo lugar del tamaño de la punta de un pelo que no
esté ocupado por devas de gran poder. Ānanda, los devas están molestos: ‘realmente, hemos venido
desde lejos para ver al Tathāgata; raramente los Tathāgatas, los Arahants, los completamente
Iluminados, surgen en el mundo; hoy, en la última vigilia de la noche, será el Parinibbāna del

136

En la edición de Sri Lanka (Buddha-jāyanti) dice, “dasasu sahassīsu lokadhātusu,” en los diez mil elementos
universales.
83

Tathāgata; pero este bhikkhu poderoso está parado frente al Sublime, bloqueando [la vista]; nosotros no
tendremos oportunidad de ver al Tathāgata por última vez’.”
201. Kathaṃbhūtā pana bhante Bhagavā devatā manasi karotī ti.137 Sant’ Ānanda devatā ākāse pathavīsaññiniyo kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṃ papatanti,138 āvaṭṭanti, vivaṭṭanti, “atikhippaṃ Bhagavā parinibbāyissati, atikhippaṃ Sugato parinibbāyissati, atikhippaṃ cakkhuṃ loke antaradhāyissatī” ti.
201. “Venerable, pero ¿cuál es la evaluación del Sublime del estado de los devas?”140 “Ānanda, hay
devas espaciales de percepción terrestre141 que lloran con cabellos desarreglados, lloran con los brazos
extendidos, se arrojan, ruedan, dan vueltas: ‘muy pronto el Sublime cesará en el Nibbāna; muy pronto
el Bien-ido cesará en el Nibbāna; muy pronto desaparecerá el ojo del mundo.”
Sant’ Ānanda devatā pathaviyaṃ pathavīsaññiniyo kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṃ papatanti, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti, “atikhippaṃ Bhagavā parinibbāyissati, atikhippaṃ Sugato parinibbāyissati, atikhippaṃ cakkhuṃ loke antaradhāyissatī” ti. [116] Yā pana tā devatā vītarāgā, tā satā sampajānā adhivāsenti “aniccā saṅkhārā, taṃ kut’ ettha labbhā” ti.
“Ānanda, hay devas terrestres, de percepción terrestre, que lloran con cabellos desarreglados, lloran
con los brazos extendidos, se arrojan, ruedan, dan vueltas: ‘muy pronto el Sublime cesará en el
Nibbāna; muy pronto el Bien-ido cesará en el Nibbāna; muy pronto desaparecerá el ojo del mundo.
[116] Pero esos devas que están libres de pasión, ellos, atentos, con claridad de entendimiento,
soportan: ‘los fenómenos condicionados son impermanentes; ¿dónde, aquí, se obtiene esto
[permanente]?’”
Catusaṃvejanīyaṭhāna 202. Pubbe bhante disāsu vassaṃvuṭṭhā bhikkhū āgacchanti Tathāgataṃ dassanāya, te mayaṃ labhāma manobhāvanīye bhikkhū dassanāya, labhāma payirupāsanāya. Bhagavato pana mayaṃ bhante accayena na labhissāma manobhāvanīye bhikkhū dassanāya, na labhissāma payirupāsanāyā ti.

137 Manasi karontī ti (Syā, Ka). 138 Chinnaṃpādaṃ viya papatanti (Syā). 139 Cakkhumā (Syā, Ka).
140

La frase Kathaṃbhūtā pana bhante Bhagavā devatā manasi karoti, literalmente se puede traducir como: “Pero,
Venerable, ¿en qué clase de Devas está poniendo atención el Sublime?”
141 El Comentario explica la frase devatā ākāse pathavīsaññiniyo, devas espaciales de percepción terrestre, como ākāse

pathaviṃ māpetvā tattha pathavīsaññiniyo, habiendo creado tierra en el espacio, aquí son esos [devas de] percepción
terrestre. Ref. D.A. ii 172.
142 Vassaṃvutthā (Sī, Syā, Kaṃ, I).

84

Cuatro lugares que hacen surgir sentido de urgencia
202. “Venerable, en el pasado, bhikkhus que habían completado la residencia de lluvias en diferentes
regiones venían a ver al Tathāgata. Nosotros teníamos la oportunidad de ver, teníamos la oportunidad
de reverenciar a esos estimados bhikkhus. Pero, Venerable, después del deceso del Sublime, nosotros
no tendremos la oportunidad de ver, no tendremos la oportunidad de reverenciar a esos estimados
bhikkhus.”
Cattār’ imāni Ānanda saddhassa kulaputtassa dassanīyāni saṃvejanīyāni ṭhānāni. Katamāni cattāri, “idha Tathāgato jāto” ti Ānanda saddhassa kulaputtassa dassanīyaṃ saṃvejanīyaṃ ṭhānaṃ. “Idha Tathāgato anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho” ti Ānanda saddhassa kulaputtassa dassanīyaṃ saṃvejanīyaṃ ṭhānaṃ. “Idha Tathāgatena anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavattitan” ti Ānanda saddhassa kulaputtassa dassanīyaṃ saṃvejanīyaṃ ṭhānaṃ. “Idha Tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto” ti Ānanda saddhassa kulaputtassa dassanīyaṃ saṃvejanīyaṃ ṭhānaṃ. Imāni kho Ānanda cattāri saddhassa kulaputtassa dassanīyāni saṃvejanīyāni ṭhānāni.
“Ānanda, estos cuatro lugares que hacen surgir sentido de urgencia deberían ser vistos por un hijo de
familia que tiene fe. ¿Cuáles cuatro? ‘Aquí nació el Tathāgata’, Ānanda, [este] lugar que hace surgir
sentido de urgencia debería ser visto por un hijo de familia que tiene fe. ‘Aquí el Tathāgata alcanzó la
incomparable Iluminación’, Ānanda, [este] lugar que hace surgir sentido de urgencia debería ser visto
por un hijo de familia que tiene fe. ‘Aquí el Tathāgata puso en movimiento la incomparable rueda del
Dhamma’, Ānanda, [este] lugar que hace surgir sentido de urgencia debería ser visto por un hijo de
familia que tiene fe. ‘Aquí el Tathāgata murió en el elemento de Nibbāna sin residuo’, Ānanda, [este]
lugar que hace surgir sentido de urgencia debería ser visto por un hijo de familia que tiene fe. Ānanda,
estos cuatro lugares que hacen surgir sentido de urgencia deberían ser vistos por un hijo de familia que
tiene fe.”
Āgamissanti kho Ānanda saddhā bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo “idha Tathāgato jāto” ti pi, “idha Tathāgato anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho” ti pi, “idha Tathāgatena anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavattitan” ti pi, “idha Tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto” ti pi. Ye hi keci Ānanda cetiyacārikaṃ āhiṇḍantā pasannacittā kālaṃ karissanti, sabbe te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjissantī ti.
“Ānanda, vendrán bhikkhus, bhikkhunis, seguidores laicos y seguidoras laicas que tienen fe: ‘aquí
nació el Tathāgata’; ‘aquí el Tathāgata alcanzó la incomparable Iluminación’; ‘aquí el Tathāgata puso
en movimiento la incomparable rueda del Dhamma’; ‘aquí el Tathāgata murió en el elemento de
Nibbāna sin residuo’. Ānanda, cualesquiera que mueran con una mente devota durante la peregrinación
de estos sitios, todos ellos, después de la disolución del cuerpo, después de la muerte, renacerán en el
mundo celestial.”

85

Ānandapucchākathā 203. Kathaṃ mayaṃ bhante mātugāme paṭipajjāmā ti. Adassanaṃ Ānandā ti. Dassane Bhagavā sati kathaṃ paṭipajjitabban ti. Anālāpo [117] Ānandā ti. Ālapantena pana bhante kathaṃ paṭipajjitabban ti. Sati Ānanda upaṭṭhāpetabbā ti.
Exposición de las preguntas de Ānanda
203. “Venerable, ¿cómo nos debemos conducir con las mujeres?” “No viendo[las], Ānanda”. “Sublime,
[pero] cuando viendo[las], ¿cómo [nos] deberíamos conducir?” “No hablando, [117] Ānanda”. “Pero,
Venerable, hablando, ¿cómo [nos] deberíamos conducir?” “Ānanda, la atención debería ser
establecida”.
204. Kathaṃ mayaṃ bhante Tathāgatassa sarīre paṭipajjāmā ti. Abyāvaṭā tumhe Ānanda hotha Tathāgatassa sarīrapūjāya. Iṅgha tumhe Ānanda sāratthe ghaṭatha anuyuñjatha sāratthe appamattā ātāpino pahitattā viharatha. Sant’ Ānanda khattiyapaṇḍitā pi brāhmaṇapaṇḍitā pi gahapatipaṇḍitā pi Tathāgate abhippasannā, te Tathāgatassa sarīrapūjaṃ karissantī ti.
204. “Venerable, ¿cómo nos debemos conducir con respecto al cuerpo del Tathāgata?” “Ānanda,
vosotros no os preocupéis haciendo reverencia al cuerpo del Tathāgata. Ānanda, esforzados vosotros en
lo esencial, aplicaos a lo esencial, morad con resolución, con diligencia, enfocados en lo esencial.
Ānanda, hay gobernantes sabios, brahmanes sabios, propietarios sabios, que tienen plena fe en el
Tathāgata; ellos harán reverencia al cuerpo del Tathāgata.”
205. Kathaṃ pana bhante Tathāgatassa sarīre paṭipajjitabban ti. Yathā kho Ānanda rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti, evaṃ Tathāgatassa sarīre paṭipajjitabban ti. Kathaṃ pana bhante rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjantī ti. Rañño Ānanda cakkavattissa sarīraṃ ahatena vatthena veṭhenti, ahatena vatthena veṭhetvā vihatena kappāsena veṭhenti, vihatena kappāsena veṭhetvā ahatena vatthena veṭhenti, eten’ upāyena pañcahi yugasatehi rañño cakkavattissa sarīraṃ veṭhetvā āyasāya teladoṇiyā pakkhipitvā aññissā āyasāya doṇiyā paṭikujjitvā sabbagandhānaṃ citakaṃ karitvā rañño cakkavattissa sarīraṃ jhāpenti, cātumahāpathe rañño cakkavattissa thūpaṃ karonti. Evaṃ kho Ānanda rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti. Yathā kho Ānanda rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti, evaṃ Tathāgatassa sarīre paṭipajjitabbaṃ, cātumahāpathe Tathāgatassa thūpo kātabbo, tattha ye mālaṃ vā gandhaṃ vā cuṇṇakaṃ vā āropessanti vā abhivādessanti vā cittaṃ vā pasādessanti, tesaṃ taṃ bhavissati dīgharattaṃ hitāya sukhāya.

143 Sadatthe anuyuñjatha (Sī, Syā), sadatthaṃ anuyuñjatha (I), sāratthe anuyuñjatha (Ka). 144 Sarīre (Syā, Ka). 145 Cātummahāpathe (Sī, Syā, Kaṃ, I). 146 Vaṇṇakaṃ (Sī, I).

86

205. “Pero, Venerable, ¿cómo debería tratarse el cuerpo del Tathāgata?” “Ānanda, así como tratan el
cuerpo de un rey universal, así debería tratarse el cuerpo del Tathāgata.” “Pero, Venerable, ¿cómo tratan
el cuerpo de un rey universal?” “Ānanda, envuelven el cuerpo de un rey universal con tela nueva.
Habiéndolo envuelto con tela nueva, lo envuelven con [tela de] algodón cardado. Habiéndolo envuelto
con [tela de] algodón cardado, lo envuelven [de nuevo] con tela nueva. De acuerdo a este método,
habiendo envuelto el cuerpo de un rey universal en quinientos pares [de tela], [éste es] colocado en una
cuba de hierro con aceite; habiendo insertado ésta [cuba] en otra cuba de hierro, se construye una pira
con todas [las maderas] perfumadas, y se incinera el cuerpo del rey universal. Construyen una estupa147
para el rey universal en la intersección de cuatro caminos. Así, Ānanda, tratan el cuerpo del rey
universal. Ānanda, así como tratan el cuerpo de un rey universal, así debería tratarse el cuerpo del
Tathāgata. Una estupa debería construirse en la intersección de cuatro caminos. Allí traerán flores,
perfumes y polvo [de incienso], o rendirán homenaje, o complacerán la mente; y esto será para la
felicidad y beneficio de ellos por largo tiempo.”
Thūpārahapuggala 206. Cattāro ’me Ānanda thūpārahā. Katame cattāro. Tathāgato Arahaṃ Sammāsambuddho thūpāraho, paccekasambuddho thūpāraho, Tathāgatassa sāvako thūpāraho, rājā cakkavattī thūpāraho ti.
Individuos merecedores de una estupa
206. “Ānanda, estos cuatro son merecedores de una estupa. ¿Cuáles cuatro? Un Tathāgata, Arahant,
completamente Iluminado, es merecedor de una estupa. Un Buddha individual es merecedor de una
estupa. Un discípulo del Tathāgata es merecedor de una estupa. Un rey universal es merecedor de una
estupa.”
[118] Kiñc Ānanda atthavasaṃ paṭicca Tathāgato Arahaṃ Sammāsambuddho thūpāraho. “Ayaṃ tassa Bhagavato Arahato Sammāsambuddhassa thūpo” ti Ānanda bahujanā cittaṃ pasādenti, te tattha cittaṃ pasādetvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjanti. Idaṃ kho Ānanda atthavasaṃ paṭicca Tathāgato Arahaṃ Sammāsambuddho thūpāraho.
[118] “Ānanda, ¿debido a qué razón un Tathāgata, Arahant, completamente Iluminado, es merecedor de
una estupa? ‘Ésta es una estupa de este Sublime, Arahant, completamente Iluminado,’ así, Ānanda,
muchas gentes complacerán la mente, y ellos, habiendo aquí complacido la mente, después de la
disolución del cuerpo, después de la muerte, renacerán en un destino feliz, en el mundo celestial.

147 El término pali es “thūpa”, que también se podría traducir como “túmulo”.
148 Cakkavatti (Syā, Ka).

87

Ānanda, es debido a esta razón que un Tathāgata, Arahant, completamente Iluminado, es merecedor de
una estupa.”
Kiñc Ānanda atthavasaṃ paṭicca paccekasambuddho thūpāraho. “Ayaṃ tassa Bhagavato paccekasambuddhassa thūpo” ti Ānanda bahujanā cittaṃ pasādenti, te tattha cittaṃ pasādetvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjanti. Idaṃ kho Ānanda atthavasaṃ paṭicca paccekasambuddho thūpāraho.
“Ānanda, ¿debido a qué razón un Buddha individual es merecedor de una estupa? ‘Ésta es una estupa
de este Sublime, Buddha individual,’ así, Ānanda, muchas gentes complacerán la mente, y ellos,
habiendo aquí complacido la mente, después de la disolución del cuerpo, después de la muerte,
renacerán en un destino feliz, en el mundo celestial. Ānanda, es debido a esta razón que un Buddha
individual es merecedor de una estupa.”
Kiñc Ānanda atthavasaṃ paṭicca Tathāgatassa sāvako thūpāraho. “Ayaṃ tassa Bhagavato Arahato Sammāsambuddhassa sāvakassa thūpo” ti Ānanda bahujanā cittaṃ pasādenti, te tattha cittaṃ pasādetvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjanti. Idaṃ kho Ānanda atthavasaṃ paṭicca Tathāgatassa sāvako thūpāraho.
“Ānanda, ¿debido a qué razón un discípulo del Tathāgata es merecedor de una estupa? ‘Ésta es una
estupa de un discípulo de este Sublime, Arahant, completamente Iluminado,’ así, Ānanda, muchas
gentes complacerán la mente, y ellos, habiendo aquí complacido la mente, después de la disolución del
cuerpo, después de la muerte, renacerán en un destino feliz, en el mundo celestial. Ānanda, es debido a
esta razón que un discípulo del Tathāgata es merecedor de una estupa.”
Kiñc Ānanda atthavasaṃ paṭicca rājā cakkavattī thūpāraho. “Ayaṃ tassa dhammikassa dhammarañño thūpo” ti Ānanda bahujanā cittaṃ pasādenti, te tattha cittaṃ pasādetvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjanti. Idaṃ kho Ānanda atthavasaṃ paṭicca rājā cakkavattī thūpāraho. Ime kho Ānanda cattāro thūpārahā ti.
“Ānanda, ¿debido a qué razón un rey universal es merecedor de una estupa? ‘Ésta es una estupa de este
rey justo, de este rey [que gobernó en conformidad] del Dhamma,’ así, Ānanda, muchas gentes
complacerán la mente, y ellos, habiendo aquí complacido la mente, después de la disolución del
cuerpo, después de la muerte, renacerán en un destino feliz, en el mundo celestial. Ānanda, es debido a
esta razón que un rey universal es merecedor de una estupa. Ānanda, estos cuatro son merecedores de
una estupa.”

88

Ānanda-acchariyadhamma
207. Atha kho āyasmā Ānando vihāraṃ pavisitvā kapisīsaṃ ālambitvā rodamāno aṭṭhāsi “ahañ ca vat’ amhi sekho sakaraṇīyo, satthu ca me parinibbānaṃ bhavissati, yo mama anukampako” ti. Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi “kahaṃ nu kho bhikkhave Ānando” ti. Eso bhante āyasmā Ānando vihāraṃ pavisitvā kapisīsaṃ ālambitvā rodamāno ṭhito “ahañ ca vat’ amhi sekho sakaraṇīyo, satthu ca me parinibbānaṃ bhavissati, yo mama anukampako” ti. Atha kho Bhagavā aññataraṃ bhikkhuṃ āmantesi “ehi tvaṃ bhikkhu mama vacanena Ānandaṃ [119] āmantehi ‘Satthā taṃ āvuso Ānanda āmantetī’ ti”. “Evaṃ bhante” ti kho so bhikkhu Bhagavato paṭissutvā yen’ āyasmā Ānando ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avoca “Satthā taṃ āvuso Ānanda āmantetī” ti. “Evam āvuso” ti kho āyasmā Ānando tassa bhikkhuno paṭissutvā yena Bhagavā ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi, ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ Ānandaṃ Bhagavā etad avoca “alaṃ Ānanda mā soci mā paridevi, nanu etaṃ Ānanda mayā paṭikacc’ eva akkhātaṃ ‘sabbeh’ eva piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo’, taṃ kut’ ettha Ānanda labbhā, ‘yaṃ taṃ jātaṃ bhūtaṃ saṅkhataṃ palokadhammaṃ, taṃ vata Tathāgatassāpi sarīraṃ mā palujjī’ ti, n’ etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Dīgharattaṃ kho te Ānanda Tathāgato paccupaṭṭhito mettena kāyakammena hitena sukhena advayena appamāṇena, mettena vacīkammena hitena sukhena advayena appamāṇena, mettena manokammena hitena sukhena advayena appamāṇena. Katapuñño ’si tvaṃ Ānanda, padhānam anuyuñja khippaṃ hohisi anāsavo” ti.
Cualidades maravillosas de Ānanda
207. Después, el Venerable Ānanda, habiendo entrado a la residencia, se apoyó sobre la jamba y lloró
parado: “En realidad, yo soy un aprendiz, con tareas pendientes, y será el Parinibbāna de mi maestro,
que tiene compasión hacia a mí.” Entonces, el Sublime se dirigió a los bhikkhus: “Bhikkhus, ¿dónde
está Ānanda?” “Venerable, el Venerable Ānanda, habiendo entrado en la residencia, se apoyó sobre la
jamba y está parado llorando [diciendo]: ‘en realidad, yo soy un aprendiz, con tareas pendientes, y será
el Parinibbāna de mi maestro, que tiene compasión hacia a mí’.” Entonces, el Sublime se dirigió a
cierto bhikkhu: “Ven tú, bhikkhu, dirígete [119] a Ānanda con mi palabra, ‘amigo Ānanda, el Maestro
te convoca’.” “Sí, Venerable” respondió ese bhikkhu al Sublime, y se acercó al Venerable Ānanda.
Habiéndose acercado, le dijo al Venerable Ānanda esto: ‘amigo Ānanda, el Maestro te convoca’. “Sí,
amigo” respondió el Venerable Ānanda a ese bhikkhu, y se acercó al Sublime. Habiéndose acercado,
reverenció al Sublime y se sentó a un lado. Sentado a un lado, el Sublime le dijo al Venerable Ānanda
esto: “Suficiente Ānanda, no te lamentes, no llores; Ānanda, ¿no ha sido dicho anteriormente por mí
que existe separación, apartamiento, desprendimiento de todo lo querido y amado?; Ānanda, ¿cómo,
aquí, se puede obtener eso, cuando eso que nace, existe, que es condicionado, que tiene la naturaleza de
desintegrarse, que el cuerpo del Tathāgata no cese? Eso no es posible. Ānanda, por mucho tiempo el
Tathāgata ha sido asistido por ti con inconmensurable, íntegra, acción corporal de amor benevolente,
benéfica y adecuada; con inconmensurable, íntegra, acción verbal de amor benevolente, benéfica y

89

adecuada; con inconmensurable, íntegra, acción mental de amor benvolente, benéfica y adecuada.
Ānanda, tú has realizado mérito; realiza esfuerzo y pronto serás uno sin contaminantes”.
208. Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi “ye pi te bhikkhave ahesuṃ atītam addhānaṃ Arahanto Sammāsambuddhā, tesam pi Bhagavantānaṃ etapparamā yeva upaṭṭhākā ahesuṃ, seyyathāpi mayhaṃ Ānando. Ye pi te bhikkhave bhavissanti anāgatam addhānaṃ Arahanto Sammāsambuddhā, tesam pi Bhagavantānaṃ etapparamā yeva upaṭṭhākā bhavissanti, seyyathāpi mayhaṃ Ānando. Paṇḍito bhikkhave Ānando, medhāvī bhikkhave Ānando, jānāti ‘ayaṃ kālo Tathāgataṃ dassanāya upasaṅkamituṃ bhikkhūnaṃ, ayaṃ kālo bhikkhunīnaṃ, ayaṃ kālo upāsakānaṃ, ayaṃ kālo upāsikānaṃ, ayaṃ kālo rañño rājamahāmattānaṃ titthiyānaṃ titthiyasāvakānan” ti.
208. Después el Sublime se dirigió a los bhikkhus: “Bhikkhus, esos que fueron asistentes, en tiempos
pasados, de los Buddhas completamente Iluminados, Arahants, ellos fueron tan excelentes como mi
Ānanda. Bhikkhus, esos que serán asistentes, en tiempos futuros, de los Buddhas completamente
Iluminados, Arahants, ellos serán tan excelentes como mi Ānanda. Bhikkhus, Ānanda es sabio;
bhikkhus, Ānanda es inteligente. Sabe: ‘éste es el momento [apropiado] para que los bhikkhus se
acerquen y vean al Tathāgata; éste es el momento [apropiado] para que las bhikkhunis… éste es el
momento [apropiado] para que los seguidores laicos… éste es el momento [apropiado] para que las
seguidoras laicas… éste es el momento [apropiado] para que el rey, ministros del rey, [otros] prosélitos
y discípulos de [otros] prosélitos… ”
209. Cattāro ’me bhikkhave acchariyā abbhutā dhammā Ānande. Katame cattāro. Sace bhikkhave bhikkhuparisā Ānandaṃ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. Tatra ce Ānando [120] dhammaṃ bhāsati, bhāsitena pi sā attamanā hoti. Atittā ’va bhikkhave bhikkhuparisā hoti. Atha kho Ānando tuṇhī hoti. Sace bhikkhave bhikkhunīparisā Ānandaṃ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. Tatra ce Ānando dhammaṃ bhāsati, bhāsitena pi sā attamanā hoti. Atittā ’va bhikkhave bhikkhunīparisā hoti. Atha kho Ānando tuṇhī hoti. Sace bhikkhave upāsakaparisā Ānandaṃ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. Tatra ce Ānando dhammaṃ bhāsati, bhāsitena pi sā attamanā hoti. Atittā ’va bhikkhave upāsakaparisā hoti. Atha kho Ānando tuṇhī hoti. Sace bhikkhave upāsikāparisā Ānandaṃ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. Tatra ce Ānando dhammaṃ bhāsati, bhāsitena pi sā attamanā hoti. Atittā ’va bhikkhave upāsikāparisā hoti. Atha kho Ānando tuṇhī hoti. Ime kho bhikkhave cattāro acchariyā abbhutā dhammā Ānande.
209. “Bhikkhus, Ānanda posee estas cuatro cualidades maravillosas y extraordinarias. ¿Cuáles cuatro?
Bhikkhus, si una compañía de bhikkhus va a ver a Ānanda, al verlo, ésta se siente complacida. Si aquí
Ānanda [120] habla sobre el Dhamma,150 al [escucharlo] hablar, ésta se siente complacida. Bhikkhus, si

149 Abbhutadhammā (Syā, Ka).
150 De acuerdo con el Comentario aquí la voz “Dhamma” se refiere a lenguaje cortés y respetuoso con los visitantes. Lo

mismo aplica para los otros usos de la esta voz en este párrafo.
90

Ānanda guarda silencio, esta compañía de bhikkhus permanece insaciada.151 Bhikkhus, si una
compañía de bhikkhunis va a ver a Ānanda, al verlo, ésta se siente complacida. Si aquí Ānanda habla
sobre el Dhamma, al [escucharlo] hablar, ésta se siente complacida. Bhikkhus, si Ānanda guarda
silencio, esta compañía de bhikkhunis permanece insaciada. Bhikkhus, si una compañía de seguidores
laicos va a ver a Ānanda, al verlo, ésta se siente complacida. Si, aquí, Ānanda habla sobre el Dhamma,
al [escucharlo] hablar, ésta se siente complacida. Bhikkhus, si Ānanda guarda silencio, esta compañía
de seguidores laicos permanece insaciada. Bhikkhus, si una compañía de seguidoras laicas va a ver a
Ānanda, al verlo, ésta se siente complacida. Si aquí Ānanda habla sobre el Dhamma, al [escucharlo]
hablar, ésta se siente complacida. Bhikkhus, si Ānanda guarda silencio, esta compañía de seguidoras
laicas permanece insaciada. Bhikkhus, éstas son la cuatro cualidades maravillosas y extraordinarias de
Ānanda.”
Cattāro ’me bhikkhave acchariyā abbhutā dhammā raññe cakkavattimhi. Katame cattāro. Sace bhikkhave khattiyaparisā rājānaṃ cakkavattiṃ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. Tatra ce rājā cakkavattī bhāsati, bhāsitena pi sā attamanā hoti. Atittā ’va bhikkhave khattiyaparisā hoti. Atha kho rājā cakkavattī tuṇhī hoti. Sace bhikkhave brāhmaṇaparisā -pa- gahapatiparisā -pasamaṇaparisā rājānaṃ cakkavattiṃ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. Tatra ce rājā cakkavattī bhāsati, bhāsitena pi sā attamanā hoti. Atittā ’va bhikkhave samaṇaparisā hoti. Atha kho rājā cakkavattī tuṇhī hoti. Evam eva kho bhikkhave cattāro ’me acchariyā abbhutā dhammā Ānande. Sace bhikkhave bhikkhuparisā Ānandaṃ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā attamanā hoti. Tatra ce Ānando dhammaṃ bhāsati, bhāsitena pi sā attamanā hoti. Atittā ’va bhikkhave bhikkhuparisā hoti. Atha kho Ānando tuṇhī hoti. Sace bhikkhave bhikkhunīparisā -pa- upāsakaparisā pa- upāsikāparisā Ānandaṃ dassanāya upasaṅkamati, dassanena sā [121] attamanā hoti. Tatra ce Ānando dhammaṃ bhāsati, bhāsitena pi sā attamanā hoti. Atittā ’va bhikkhave upāsikāparisā hoti. Atha kho Ānando tuṇhī hoti. Ime kho bhikkhave cattāro acchariyā abbhutā dhammā Ānande ti.
“Bhikkhus, existen estas cuatro cualidades maravillosas y extraordinarias en un rey universal. ¿Cuáles
cuatro? Bhikkhus, si una compañía de gobernantes va a ver al rey universal, al verlo, ésta se siente
complacida. Si aquí, el rey universal habla, al [escucharlo] hablar, ésta se siente complacida. Bhikkhus,
si el rey universal guarda silencio, esta compañía de gobernantes permanece insaciada. Bhikkhus, si
una compañía de brahmanes… una compañía de propietarios… un compañía de ascetas va a ver al rey
universal, al verlo, ésta se siente complacida. Si aquí, el rey universal habla, al [escucharlo] hablar, ésta
se siente complacida. Bhikkhus, si el rey universal guarda silencio, esta compañía de ascetas
permanece insaciada. Bhikkhus, de la misma manera, Ānanda posee estas cuatro cualidades
maravillosas y extraordinarias. Bhikkhus, si una compañía de bhikkhus va a ver a Ānanda, al verlo, ésta
se siente complacida. Si aquí, Ānanda habla sobre el Dhamma, al [escucharlo] hablar, ésta se siente
complacida. Bhikkhus, si Ānanda guarda silencio, esta compañía de bhikkhus permanece insaciada.
151 En realidad la sequencia de estas dos oraciones en pali debería invertirse para que tenga sentido. La traducción literal de

estas dos oraciones es la siguiente: Bhikkhus, esta compañía de bhikkhus permanece insaciada. Entonces, Ānanda,
permanece en silencio.
91

Bhikkhus, si una compañía de bhikkhunis… una compañía de seguidores laicos… una compañía de
seguidoras laicas va a ver a Ānanda, al verlo, [121] ésta se siente complacida. Si aquí, Ānanda habla
sobre el Dhamma, al [escucharlo] hablar, ésta se siente complacida. Bhikkhus, si Ānanda guarda
silencio, esta compañía de seguidoras laicas permanece insaciada. Bhikkhus, éstas son las cuatro
cualidades maravillosas y extraordinarias de Ānanda.”
Mahāsudassanasuttadesanā 210. Evaṃ vutte āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca “mā bhante Bhagavā imasmiṃ khuddakanagarake ujjaṅgalanagarake sākhānagarake parinibbāyi. Santi bhante aññāni mahānagarāni. Seyyathidaṃ, Campā Rājagahaṃ Sāvatthī Sāketaṃ Kosambī Bārāṇasī, ettha Bhagavā parinibbāyatu, ettha bahū khattiyamahāsālā brāhmaṇamahāsālā gahapatimahāsālā Tathāgate abhippasannā. Te Tathāgatassa sarīrapūjaṃ karissantī” ti. Mā h’ evaṃ Ānanda avaca, mā h’ evaṃ Ānanda avaca “khuddakanagarakaṃ ujjaṅgalanagarakaṃ sākhānagarakan” ti.
Exposición acerca de Mahāsudassana
210. Cuando se dijo esto, el Venerable Ānanda le dijo al Sublime esto: “Venerable, que el Sublime no
muera en esta localidad secundaria, en esta localidad desolada, en una localidad
insignificante.Venerable, hay otras grandes ciudades, a saber, Campā, Rājagaha, Sāvatthī, Sāketa,
Kosambī, Bārāṇasī; que el Sublime muera allí. Allí hay muchos gobernantes ricos, brahmanes ricos,
propietarios ricos que tienen plena fe en el Tathāgata. Ellos harán reverencia al cuerpo del Tathāgata.”
“Ānanda, no hables así; Ānanda, no hables así: ‘ésta es una localidad secundaria, ésta es una localidad
desolada, ésta es una localidad insignificante’.”
Bhūtapubbaṃ Ānanda rājā Mahāsudassano nāma ahosi cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janappadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. Rañño Ānanda Mahāsudassanassa ayaṃ Kusinārā Kusāvatī nāma rājadhānī ahosi, puratthimena ca pacchimena ca dvādasayojanāni āyāmena. Uttarena ca dakkhiṇena ca sattayojanāni vitthārena. Kusāvatī Ānanda rājadhānī iddhā c’ eva ahosi phītā ca bahujanā ca ākiṇṇamanussā ca subhikkhā ca. Seyyathāpi Ānanda devānaṃ Āḷakamandā nāma rājadhānī iddhā c’ eva hoti phītā ca bahujanā ca ākiṇṇayakkhā ca subhikkhā ca. Evam eva kho Ānanda Kusāvatī rājadhānī iddhā c’ eva ahosi phītā ca bahujanā ca ākiṇṇamanussā ca subhikkhā ca. Kusāvatī Ānanda rājadhānī dasahi saddehi avivittā ahosi divā c’ eva rattiṃ ca. Seyyathidaṃ, hatthisaddena assasaddena rathasaddena bherisaddena mudiṅgasaddena vīṇāsaddena gītasaddena saṅkhasaddena sammasaddena pāṇitāḷasaddena “asnātha pivatha khādathā” ti dasamena saddena.
“Ānanda, en el pasado había un rey llamado Mahāsudassana, un rey universal, justo, rey de acuerdo al
Dhamma, victorioso en los cuatro puntos cardinales, que había logrado estabilidad en sus dominios,
poseedor de los siete tesoros. Ānanda, esta Kusinārā era la ciudad real del rey Mahāsudassana y se
llamaba Kusāvatī. De este a oeste tenía una longitud de doce leguas y de norte a sur una extensión de
92

siete leguas. Ānanda, la ciudad real Kusāvatī era poderosa, opulenta, populosa, con gente diversa y
abundante comida. Ānanda, en la ciudad real Kusāvatī nunca estaban ausentes, día y noche, los diez
tipos de sonidos, sonido de elefantes, sonido de caballos, sonido de carruajes, sonido de tambores,
sonido de tamboriles, sonido de laúdes, sonido de cantos, sonido de conchas, sonido de címbalos,
sonido de gongs y como décimo sonido: ‘comed, bebed, saboread’.”
Gaccha tvaṃ Ānanda Kusināraṃ pavisitvā Kosinārakānaṃ Mallānaṃ ārocehi “ajja kho Vāseṭṭhā rattiyā pacchime yāme Tathāgatassa [122] parinibbānaṃ bhavissati, abhikkamatha Vāseṭṭhā, abhikkamatha Vāseṭṭhā, mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha ‘amhākaṃ ca no gāmakkhette Tathāgatassa parinibbānaṃ ahosi, na mayaṃ labhimhā pacchime kāle Tathāgataṃ dassanāyā’ti”. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paṭissutvā nivāsetvā pattacīvaram ādāya attadutiyo Kusināraṃ pāvisi.
“Ve tú, Ānanda, entra a Kusinārā e informa a los Mallas residentes de Kusinārā: “Hoy, Vāseṭṭhas, en la
última vigilia de la noche [122] será el Parinibbāna del Tathāgata; venid, Vāseṭṭhas; venid, Vāseṭṭhas;
no os arrepintáis después: ‘no obstante que el Parinibbāna del Tathāgata ocurrió en el territorio de
nuestro poblado, nosotros no tuvimos la oportunidad de ver al Tathāgata por última vez’.” “Sí,
Venerable” respondió el Venerable Ānanda al Sublime, se vistió, tomó su tazón y hábito y entró a
Kusinārā con un compañero.
Mallānaṃ vandanā 211. Tena kho pana samayena Kosinārakā Mallā sandhāgāre sannipatitā honti kenacid eva karaṇīyena. Atha kho āyasmā Ānando yena Kosinārakānaṃ Mallānaṃ sandhāgāraṃ ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā Kosinārakānaṃ Mallānaṃ ārocesi “ajja kho Vāseṭṭhā rattiyā pacchime yāme Tathāgatassa parinibbānaṃ bhavissati, abhikkamatha Vāseṭṭhā, abhikkamatha Vāseṭṭhā, mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha ‘amhākaṃ ca no gāmakkhette Tathāgatassa parinibbānaṃ ahosi, na mayaṃ labhimhā pacchime kāle Tathāgataṃ dassanāyā’ ti”. Idam āyasmato Ānandassa vacanaṃ sutvā Mallā ca Mallaputtā ca Mallasuṇisā ca Mallapajāpatiyo ca aghāvino dummanā cetodukkhasamappitā app ekacce kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṃ papatanti, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti, “atikhippaṃ Bhagavā parinibbāyissati, atikhippaṃ Sugato parinibbāyissati, atikhippaṃ cakkhuṃ loke antaradhāyissatī” ti. Atha kho Mallā ca Mallaputtā ca Mallasuṇisā ca Mallapajāpatiyo ca aghāvino dummanā cetodukkhasamappitā yena upavattanaṃ Mallānaṃ Sālavanaṃ, yen’ āyasmā Ānando ten’ upasaṅkamiṃsu. Atha kho āyasmato Ānandassa etad ahosi “sace kho ahaṃ Kosinārake malle ekam ekaṃ Bhagavantaṃ vandāpessāmi, avandito Bhagavā Kosinārakehi Mallehi bhavissati, athāyaṃ ratti vibhāyissati. Yaṃ nūnāhaṃ Kosinārake Malle kulaparivattaso kulaparivattaso ṭhapetvā Bhagavantaṃ vandāpeyyaṃ ‘itthannāmo bhante Mallo saputto sabhariyo sapariso sāmacco Bhagavato [123] pāde sirasā vandatī’ ti”. Atha kho āyasmā Ānando Kosinārake Malle kulaparivattaso kulaparivattaso

152 Santhāgāre (Sī, Syā, I).

93

ṭhapetvā Bhagavantaṃ vandāpesi “itthannāmo bhante Mallo saputto sabhariyo sapariso sāmacco Bhagavato pāde sirasā vandatī” ti. Atha kho āyasmā Ānando etena upāyena paṭhamen’ eva yāmena Kosinārake Malle Bhagavantaṃ vandāpesi.
Homenaje de los Mallas
211. En esa ocasión los Mallas, residentes de Kusinārā, estaban congregados en la sala de reuniones
atendiendo cierto asunto. Entonces, el Venerable Ānanda se acercó a la sala de reuniones de los Mallas,
residentes de Kusinārā. Habiéndose acercado, se dirigió a los Mallas, residentes de Kusinārā: “Hoy,
Vāseṭṭhas, en la última vigilia de la noche, será el Parinibbāna del Tathāgata; venid, Vāseṭṭhas; venid,
Vāseṭṭhas; no os arrepintáis después: ‘no obstante que el Parinibbāna del Tathāgata ocurrió en el
territorio de nuestro poblado, nosotros no tuvimos la oportunidad de ver al Tathāgata por última vez’.”
Habiendo escuchado este mensaje del Venerable Ānanda, los Mallas, hijos de los Mallas, nueras de los
Mallas, esposas de los Mallas, se sintieron consternados, apesadumbrados, afligidos; algunos lloraban
con cabellos desarreglados, lloraban con los brazos extendidos, se arrojaban, rodaban, daban vueltas:
“muy pronto el Sublime cesará en el Nibbāna; muy pronto el Bien-ido cesará en el Nibbāna; muy
pronto desaparecerá el ojo del mundo”. Después los Mallas, hijos de los Mallas, nueras de los Mallas,
esposas de los Mallas, consternados, apesadumbrados, afligidos, fueron al bosque de árboles Sāla de los
Mallas, en la curva, donde se encontraba el Venerable Ānanda. Luego, esto se le ocurrió al Venerable
Ānanda: “si yo hago que los Mallas, residentes de Kusinārā, rindan homenaje, uno por uno, al Sublime,
la noche habrá pasado y el Sublime no habrá sido reverenciado por [todos] los Mallas, residentes de
Kusinārā. Quizá sería mejor formar grupos de familias de los Mallas, residentes de Kusinārā, para
rendir homenaje al Sublime: ‘Venerable, el Malla de tal nombre, con hijos, esposa, asistentes y
sirvientes, rinde homenaje [123] con la cabeza a los pies del Sublime’.” Después, el Venerable Ānanda
organizó a los Mallas, residentes de Kusinārā, en grupos, e hizo que rindieran homenaje al Sublime:
‘Venerable, el Malla de tal nombre, con hijos, esposa, asistentes y sirvientes, rinde homenaje con la
cabeza a los pies del Sublime’. Entonces el Venerable Ānanda, de acuerdo a este método, hizo que los
Mallas, residentes de Kusinārā, rindieran homenaje al Sublime durante la primera vigilia de la noche.
Subhaddaparibbājakavatthu 212. Tena kho pana samayena Subhaddo nāma paribbājako Kusinārāyaṃ paṭivasati. Assosi kho Subhaddo paribbājako “ajja kira rattiyā pacchime yāme samaṇassa Gotamassa parinibbānaṃ bhavissatī” ti. Atha kho Subhaddassa paribbājakassa etad ahosi “sutaṃ kho pana m’ etaṃ paribbājakānaṃ vuḍḍhānaṃ mahallakānaṃ ācariyapācariyānaṃ bhāsamānānaṃ ‘kadāci karahaci Tathāgatā loke uppajjanti Arahanto Sammāsambuddhā’ ti. Ajj’ eva rattiyā pacchime yāme samaṇassa Gotamassa parinibbānaṃ bhavissati, atthi ca me ayaṃ kaṅkhādhammo uppanno, evaṃ pasanno ahaṃ samaṇe Gotame ‘pahoti me samaṇo Gotamo tathā dhammaṃ desetuṃ, yathāhaṃ imaṃ kaṅkhādhammaṃ pajaheyyan’ ti”. Atha kho Subhaddo paribbājako yena upavattanaṃ Mallānaṃ Sālavanaṃ, yen’ āyasmā Ānando ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avoca
94

“sutaṃ m’ etaṃ bho Ānanda paribbājakānaṃ vuḍḍhānaṃ mahallakānaṃ ācariyapācariyānaṃ bhāsamānānaṃ ‘kadāci karahaci Tathāgatā loke uppajjanti Arahanto Sammāsambuddhā’ ti. Ajj’ eva rattiyā pacchime yāme samaṇassa Gotamassa parinibbānaṃ bhavissati, atthi ca me ayaṃ kaṅkhādhammo uppanno. Evaṃ pasanno ahaṃ samaṇe Gotame ‘pahoti me samaṇo Gotamo tathā dhammaṃ desetuṃ, yathāhaṃ imaṃ kaṅkhādhammaṃ pajaheyyan’ ti. Sādhāhaṃ bho Ānanda labheyyaṃ samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāyā” ti. Evaṃ vutte āyasmā Ānando Subhaddaṃ paribbājakaṃ etad avoca “alaṃ āvuso Subhadda, mā Tathāgataṃ viheṭhesi, kilanto Bhagavā” ti. Dutiyam pi kho Subhaddo paribbājako -pa-. Tatiyam pi kho Subhaddo paribbājako āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avoca “sutaṃ m’ etaṃ bho Ānanda paribbājakānaṃ vuḍḍhānaṃ mahallakānaṃ ācariyapācariyānaṃ bhāsamānānaṃ ‘kadāci karahaci [124] Tathāgatā loke uppajjanti Arahanto Sammāsambuddhā’ ti. Ajj’ eva rattiyā pacchime yāme samaṇassa Gotamassa parinibbānaṃ bhavissati, atthi ca me ayaṃ kaṅkhādhammo uppanno. Evaṃ pasanno ahaṃ samaṇe Gotame ‘pahoti me samaṇo Gotamo tathā dhammaṃ desetuṃ, yathāhaṃ imaṃ kaṅkhādhammaṃ pajaheyyan’ ti. Sādhāhaṃ bho Ānanda labheyyaṃ samaṇaṃ Gotamaṃ dassanāyā” ti. Tatiyam pi kho āyasmā Ānando Subhaddaṃ paribbājakaṃ etad avoca “alaṃ āvuso Subhadda, mā Tathāgataṃ viheṭhesi, kilanto Bhagavā” ti.
Historia del asceta errante Subhadda
212. En esa ocasión el asceta errante de nombre Subhadda estaba en Kusinārā. Subhadda, asceta
errante, oyó: “dicen que hoy, en la última vigilia de la noche, será el Parinibbāna del asceta Gotama”.
Entonces a Subhadda, asceta errante, se le ocurrió esto, “he oído que ascetas viejos, venerables,
maestros de maestros, dicen esto: ‘raramente los Tathāgatas, los Arahants, los completamente
Iluminados, surgen en el mundo’. Hoy, en la última vigilia de la noche, será el Parinibbāna del asceta
Gotama. Existe, ha surgido en mí, cierta duda; yo tengo confianza en el asceta Gotama: ‘el asceta
Gotama me puede enseñar el Dhamma, de tal forma, que esta duda se elimine’.” Entonces, el asceta
errante Subhadda fue al bosque de árboles Sāla de los Mallas, en la curva, donde se encontraba el
Venerable Ānanda. Habiéndose acercado, le dijo al Venerable Ānanda esto: “Ānanda, he oído que
ascetas viejos, venerables, maestros de maestros, dicen esto: ‘raramente los Tathāgatas, los Arahants,
los completamente Iluminados, surgen en el mundo’. Hoy, en la última vigilia de la noche, será el
Parinibbāna del asceta Gotama. Ha surgido en mí cierta duda; yo tengo confianza en el asceta Gotama:
‘el asceta Gotama me puede enseñar el Dhamma, de tal forma, que esta duda se elimine’. Ānanda, sería
bueno que yo pudiera ver al asceta Gotama.” Cuando dijo esto, el Venerable Ānanda le respondió al
asceta errante Subhadda: “Suficiente, amigo Subhadda, no molestes al Tathāgata; el Sublime está
exhausto.” Una segunda vez, el asceta errante Subhadda… Una tercera vez, el asceta errante Subhadda
le dijo al Venerable Ānanda esto: “Ānanda, he oído que ascetas viejos, venerables, maestros de
maestros, dicen esto: ‘raramente [124] los Tathāgatas, los Arahants, los completamente Iluminados,
surgen en el mundo’. Hoy, en la última vigilia de la noche, será el Parinibbāna del asceta Gotama.
Existe, ha surgido en mí cierta duda; yo tengo confianza en el asceta Gotama: ‘el asceta Gotama me
puede enseñar el Dhamma de tal forma que esta duda se elimine’. Ānanda, sería bueno que yo pudiera

95

ver al asceta Gotama.” Y por una tercera vez el Venerable Ānanda le dijo al asceta errante Subhadda:
“Suficiente, amigo Subhadda, no molestes al Tathāgata; el Sublime está exhausto.”
213. Assosi kho Bhagavā āyasmato Ānandassa Subhaddena paribbājakena saddhiṃ imaṃ kathāsallāpaṃ. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “alaṃ Ānanda mā Subhaddaṃ vāresi, labhataṃ Ānanda Subhaddo Tathāgataṃ dassanāya. Yaṃ kiñci maṃ Subhaddo pucchissati, sabbaṃ taṃ aññāpekkho ’va pucchissati, no vihesāpekkho. Yañ c’ assāhaṃ puṭṭho byākarissāmi, taṃ khippam eva ājānissatī” ti. Atha kho āyasmā Ānando Subhaddaṃ paribbājakaṃ etad avoca “gacch’ āvuso Subhadda, karoti te Bhagavā okāsan” ti. Atha kho Subhaddo paribbājako yena Bhagavā ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodi, sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ Vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi, ekamantaṃ nisinno kho Subhaddo paribbājako Bhagavantaṃ etad avoca “ye ’me bho Gotama samaṇabrāhmaṇā saṅghino gaṇino gaṇācariyā ñātā yasassino titthakarā sādhusammatā bahujanassa. Seyyathidaṃ, Pūraṇo Kassapo Makkhali Gosālo Ajito Kesakambalo Pakudho Kaccāyano Sañcayo Belaṭṭhaputto Nigaṇṭho Nāṭaputto, sabb’ ete sakāya paṭiññāya abbhaññiṃsu, sabb’ eva na abbhaññiṃsu, udāhu ekacce abbhaññiṃsu, ekacce na abbhaññiṃsū” ti. Alaṃ Subhadda tiṭṭhat’ etaṃ “sabb’ ete sakāya paṭiññāya abbhaññiṃsu, sabb’ eva na abbhaññiṃsu, udāhu ekacce abbhaññiṃsu, ekacce na abbhaññiṃsū” ti. Dhammaṃ te Subhadda desessāmi, taṃ suṇāhi sādhukaṃ manasi karohi, bhāsissāmī ti. “Evaṃ bhante” ti kho Subhaddo paribbājako Bhagavato paccassosi. Bhagavā etad avoca:
213. El Sublime escuchó esta conversación del Venerable Ānanda con el asceta errante Subhadda.
Entonces, el Sublime se dirigió al Venerable Ānanda: “Está bien Ānanda, no rechaces a Subhadda;
Ānanda, que Subhadda tenga la oportunidad de ver al Tathāgata. Cualquier cosa que Subhadda me
pregunte, lo preguntará porque desea saber y no porque desea molestarme. Cuando me pregunte,
responderé y comprenderá inmediatamente”. Después, el Venerable Ānanda le dijo al asceta errante
Subhadda esto: “Ve, amigo Subhadda; el Sublime te ha dado la oportunidad”. Entonces, el asceta
errante Subhadda, se acercó al Sublime. Habiéndose acercado, intercambió cortesías con el Sublime.
Después de una conversación cordial y memorable, se sentó a un lado. Sentado a un lado, el asceta
errante Subhadda le dijo al Sublime esto: “Oh Gotama, hay ascetas y brahmanes que tienen ordenes,
seguidores, que son maestros de grupos, reconocidos, famosos, fundadores de escuelas, bien
considerados por mucha gente, a saber, Pūraṇa Kassapa, Makkhali Gosāla, Ajita Kesakambala,
Pakudha Kaccāyana, Sañcaya Belaṭṭhaputta y Nigaṇṭha Nāṭaputta. ¿Todos ellos tienen conocimiento
como han declarado? ¿O ninguno tiene conocimiento? ¿O algunos tienen conocimiento y otros no?”
“Suficiente, Subhadda, deja eso: ‘¿Todos ellos tienen conocimiento como han declarado? ¿O ninguno
tiene conocimiento? ¿O algunos tienen conocimiento y otros no?’ Subhadda, te enseñaré el Dhamma.
Escucha y presta bien atención. Hablaré.” “Sí, Venerable”, respondió el asceta errante Subhadda al
Sublime. El Sublime dijo esto:
214. “Yasmiṃ kho Subhadda dhammavinaye ariyo aṭṭhaṅgiko maggo na upalabbhati, samaṇo pi tattha na upalabbhati, dutiyo pi tattha [125] samaṇo na upalabbhati, tatiyo pi tattha samaṇo na upalabbhati,
96

catuttho pi tattha samaṇo na upalabbhati. Yasmiṃ ca kho Subhadda dhammavinaye ariyo aṭṭhaṅgiko maggo upalabbhati, samaṇo pi tattha upalabbhati, dutiyo pi tattha samaṇo upalabbhati, tatiyo pi tattha samaṇo upalabbhati, catuttho pi tattha samaṇo upalabbhati. Imasmiṃ kho Subhadda dhammavinaye ariyo aṭṭhaṅgiko maggo upalabbhati, idh’ eva Subhadda samaṇo, idha dutiyo samaṇo, idha tatiyo samaṇo, idha catuttho samaṇo, suññā parappavādā samaṇebhi aññehi.153 Ime ca Subhadda bhikkhū sammā vihareyyuṃ, asuñño loko arahantehi assā ti.
214. “Subhadda, en ese Dhamma y Disciplina en donde no se encuentra el Noble Óctuple Sendero, allí
no existe un primer asceta [en el primer estado de iluminación], allí no existe un segundo asceta, [125]
allí no existe un tercer asceta, ni tampoco allí existe un cuarto asceta. Pero, Subhadda, en ese Dhamma
y Disciplina en que se encuentra el Noble Óctuple Sendero, allí existe un primer asceta [en el primer
estado de iluminación], allí existe un segundo asceta, allí existe un tercer asceta, y también allí existe
un cuarto asceta. Subhadda, en este Dhamma y Disciplina se encuentra el Noble Óctuple Sendero.
Aquí, Subhadda, existe el primer asceta, aquí existe el segundo asceta, aquí existe el tercer asceta, aquí
existe el cuarto asceta. Otras doctrinas carecen de ascetas [santos]. Subhadda, si estos bhikkhus
moraran correctamente [practicando el Dhamma], el mundo no estaría vacío de Arahants.”
Ekūnatiṃso vayasā Subhadda, Yaṃ pabbajiṃ kiṃkusalānu-esī. Vassāni paññāsa samādhikāni, Yato ahaṃ pabbajito Subhadda. Ñāyassa dhammassa padesavattī, Ito bahiddhā samaṇo pi natthi. Dutiyo pi samaṇo natthi. Tatiyo pi samaṇo natthi. Catuttho pi samaṇo natthi suññā parappavādā samaṇebhi aññehi. Ime ca Subhadda bhikkhū sammā vihareyyuṃ, asuñño loko arahantehi assā” ti.
“Subhadda, a los veintinueve años renuncié buscando lo que es bueno. Ahora Subhadda han pasado
más de cincuenta años desde que renuncié moviéndome en la esfera del noble Dhamma, fuera de la
cual no existe asceta [santo].
Tampoco existe el segundo asceta; tampoco el tercer asceta y tampoco el cuarto asceta. Otras doctrinas
carecen de ascetas [santos]. Subhadda, si estos bhikkhus moraran correctamente [practicando el
Dhamma], el mundo no estaría vacío de Arahants.”
215. Evaṃ vutte Subhaddo paribbājako Bhagavantaṃ etad avoca “abhikkantaṃ bhante, abhikkantaṃ bhante, seyyathāpi bhante nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā

153 Aññe (I).
154 Idh’ eva (Ka).

97

maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ ti. Evam evaṃ Bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito, esāhaṃ bhante Bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañ ca bhikkhusaṃghañ ca, labheyyāhaṃ bhante Bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasampadan” ti. Yo kho Subhadda aññatitthiyapubbo imasmiṃ dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṃ, ākaṅkhati upasampadaṃ, so [126] cattāro māse parivasati, catunnaṃ māsānaṃ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya. Api ca m’ ettha puggalavemattatā viditā ti. Sace bhante aññatitthiyapubbā imasmiṃ dhammavinaye ākaṅkhantā pabbajjaṃ ākaṅkhantā upasampadaṃ cattāro māse parivasanti, catunnaṃ māsānaṃ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya. Ahaṃ cattāri vassāni parivasissāmi, catunnaṃ vassānaṃ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājentu upasampādentu bhikkhubhāvāyā ti.
215. Cuando se dijo esto, el asceta errante Subhadda le dijo al Sublime esto: “Excelente, Venerable;
excelente, Venerable. Venerable, es como si uno enderezara lo que está torcido, revelara lo que está
oculto, indicara el camino al que está perdido, sostuviera una lámpara en la oscuridad para que los que
tienen ojos puedan ver. Así, el Dhamma ha sido expuesto en diversas formas por el Sublime. Venerable,
yo voy al Sublime, al Dhamma y a la comunidad de bhikkhus por refugio. Venerable, que yo reciba la
ordenación de novicio en la presencia del Sublime; que yo reciba la alta ordenación.” Subhadda, uno
que antes fue prosélito de otras doctrinas y aspira a la ordenación de novicio en este Dhamma y
Disciplina, aspira la alta ordenación, él [126] debe vivir a prueba durante cuatro meses. Al final de los
cuatro meses, si los bhikkhus están satisfechos le conceden la ordenación de novicio y la alta
ordenación en el estado de bhikkhu. Pero aquí yo reconozco que hay diferencias entre los individuos.”
“Venerable, si uno que antes fue prosélito de otras doctrinas y que desea la ordenación de novicio en
este Dhamma y Disciplina, que desea la alta ordenación, debe estar a prueba por cuatro meses, y al
final de los cuatro meses, si los bhikkhus están satisfechos conceden la ordenación de novicio y la alta
ordenación en el estado de bhikkhu; yo estaré a prueba cuatro años y al final de cuatro años, si los
bhikkhus están satisfechos que me concedan la ordenación de novicio y la alta ordenación en el estado
de bhikkhu.”
Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “tena h’ Ānanda Subhaddaṃ pabbājehī” ti. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando Bhagavato paccassosi. Atha kho Subhaddo paribbājako āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avoca “lābhā vo āvuso Ānanda, suladdhaṃ vo āvuso Ānanda, ye ettha satthu sammukhā antevāsikābhisekena abhisittā” ti. Alattha kho Subhaddo paribbājako Bhagavato santike pabbajjaṃ, alattha upasampadaṃ. Acirūpasampanno kho pan’ āyasmā Subhaddo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto na cirass’ eva ‘yassatthāya kulaputtā sammad eva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti’, tad anuttaraṃ brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭh’ eva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. “Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā” ti abbhaññāsi. Aññataro kho pan’ āyasmā Subhaddo arahataṃ ahosi. So Bhagavato pacchimo sakkhisāvako ahosī ti.

155 Satthārā (Syā).

98

Pañcamo bhāṇavāro
_____
Después, el Sublime se dirigió al Venerable Ānanda: “Siendo así, Ānanda, ordenad a Subhadda”. “Sí
Venerable” respondió el Venerable Ānanda al Sublime. Entonces, el asceta errante Subhadda le dijo al
Venerable Ānanda esto: “Amigo Ānanda, es vuestra fortuna; amigo Ānanda es vuestra buena fortuna
que habéis sido ungidos aquí con la unción de discípulo frente al Maestro”. Subhadda, el asceta errante,
obtuvo la ordenación de novicio, obtuvo la alta ordenación en la presencia del Sublime. Poco después
de la alta ordenación, el venerable Subhadda, morando solitario, retirado, diligente, enérgico, resuelto,
habiendo realizado por su propio conocimiento en esta misma vida, en no mucho tiempo entró y moró
en ese incomparable [estado] que es la meta de la vida santa y por la cual los hijos de familia
correctamente se van del hogar al no hogar. Comprendió directamente, “el nacimiento ha sido
extinguido, la vida santa ha sido vivida, ha sido hecho lo que debía ser hecho, no hay más de este
estado.” Y el venerable Subhadda se convirtió en uno de los Arahants. Él fue el último discípulo
personal del Sublime.
[Fin de la] quinta recitación
_____
SEXTA PARTE (216-240)

Tathāgatapacchimavācā 216. Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “siyā kho pan’ Ānanda tumhākaṃ evam assa ‘atītasatthukaṃ pāvacanaṃ, natthi no Satthā’ ti. Na kho pan’ etaṃ Ānanda evaṃ daṭṭhabbaṃ. Yo vo Ānanda mayā dhammo ca [127] vinayo ca desito paññatto, so vo mam’ accayena Satthā. Yathā kho pan’ Ānanda etarahi bhikkhū aññamaññaṃ āvusovādena samudācaranti, na kho mam’ accayena evaṃ samudācaritabbaṃ. Theratarena Ānanda bhikkhunā navakataro bhikkhu nāmena vā gottena vā āvusovādena vā samudācaritabbo, navakatarena bhikkhunā therataro bhikkhu ‘bhante’ ti vā ‘āyasmā’ ti vā samudācaritabbo. Ākaṅkhamāno Ānanda saṃgho mam’ accayena khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni samūhanatu. Channassa Ānanda bhikkhuno mam’ accayena brahmadaṇḍo dātabbo” ti. Katamo pana bhante brahmadaṇḍo ti. Channo Ānanda bhikkhu yaṃ iccheyya, taṃ vadeyya. So bhikkhūhi n’ eva vattabbo, na ovaditabbo, na anusāsitabbo ti. Últimas palabras del Tathāgata
216. Entonces el Sublime se dirigió al Venerable Ānanda: “Ānanda, vosotros podríais pensar así: ‘ésta
es la palabra de un Maestro muerto, nuestro Maestro no existe’. Pero Ānanda, esto no debería ser
considerado así. Ānanda, el Dhamma y [127] el Vinaya que ha sido proclamado y enseñado por mí a
vosotros, éste es vuestro Maestro después de mi defunción. Ānanda, ahora los bhikkhus se dirigen unos
99

a otros con la palabra ‘amigo’ (āvuso); no deberían dirigirse así después de mi defunción. Ānanda, el
bhikkhu más antiguo debería dirigirse a un bhikkhu más moderno como ‘amigo’ o por apellido o por
nombre. El bhikkhu más moderno debería dirigirse a un bhikkhu más antiguo como
‘venerable’ (āyasmā) o ‘reverendo’ (bhante). Ānanda, después de mi defunción, si el Sangha lo desea
puede abolir las reglas menores e inferiores. Ānanda, después de mi defunción, al bhikkhu Channa se le
debe aplicar el castigo de Brahmā”. “Venerable, ¿cuál es el castigo de Brahmā?” “Ānanda, que el
bhikkhu Channa diga lo que quiera. Los bhikkhus no deberían hablarle ni exhortale ni aconsejarle.”
217. Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi “siyā kho pana bhikkhave ekabhikkhussāpi kaṅkhā vā vimati vā Buddhe vā dhamme vā saṃghe vā magge vā paṭipadāya vā, pucchatha bhikkhave, mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha ‘sammukhībhūto no Satthā ahosi. Na mayaṃ sakkhimhā Bhagavantaṃ sammukhā paṭipucchitun’ ti”. Evaṃ vutte te bhikkhū tuṇhī ahesuṃ. Dutiyam pi kho Bhagavā -pa-. Tatiyam pi kho Bhagavā bhikkhū āmantesi “siyā kho pana bhikkhave ekabhikkhussāpi kaṅkhā vā vimati vā Buddhe vā dhamme vā saṃghe vā magge vā paṭipadāya vā, pucchatha bhikkhave, mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha ‘sammukhībhūto no satthā ahosi. Na mayaṃ sakkhimhā Bhagavantaṃ sammukhā paṭipucchitun’ ti”. Tatiyam pi kho te bhikkhū tuṇhī ahesuṃ. Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi “siyā kho pana bhikkhave Satthugāravena pi na puccheyyātha. Sahāyako pi bhikkhave sahāyakassa ārocetū” ti. Evaṃ vutte te bhikkhū tuṇhī ahesuṃ. Atha kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca “acchariyaṃ bhante, abbhutaṃ bhante, evaṃ pasanno ahaṃ bhante imasmiṃ bhikkhusaṃghe ‘natthi ekabhikkhussāpi kaṅkhā vā vimati vā Buddhe vā dhamme vā saṃghe vā magge vā paṭipadāya vā’ ti”. Pasādā kho tvaṃ Ānanda vadesi, ñāṇam eva h’ ettha Ānanda Tathāgatassa. Natthi imasmiṃ bhikkhusaṃghe ekabhikkhussāpi kaṅkhā vā vimati vā Buddhe vā dhamme vā saṃghe vā magge vā paṭipadāya vā. Imesaṃ hi Ānanda pañcannaṃ bhikkhusatānaṃ yo pacchimako bhikkhu, so sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo ti.
217. Después el Sublime se dirigió a los bhikkhus: “Bhikkhus, si existiera duda o perplejidad en algún
bhikkhu con respecto al Buddha, Dhamma, Sangha, sendero o la práctica, preguntad bhikkhus; no os
arrepintáis después: ‘el Maestro estuvo frente a nosotros y no preguntamos nosotros estando al frente,
de cara al Sublime’.” Cuando se dijo esto, estos bhikkhus permanecieron en silencio. Una segunda vez
el Sublime… Una tercera vez el Sublime se dirigió a los bhikkhus: “Bhikkhus, si existiera duda o
perplejidad en algún bhikkhu con respecto al Buddha, Dhamma, Sangha, sendero o la práctica,
preguntad bhikkhus; no os arrepintáis después: ‘el Maestro estuvo frente a nosotros y no preguntamos
nosotros estando al frente, de cara al Sublime’.” Una tercera vez los bhikkhus permanecieron en
silencio. Entonces el Sublime se dirigió a los bhikkhus: “Bhikkhus, podría ser que no preguntáis por
respeto al Maestro. Bhikkhus, que un compañero le informe a un compañero.” Cuando se dijo esto,
estos bhikkhus permanecieron en silencio. Entonces, el Venerable Ānanda le dijo esto al Sublime:
“Venerable, ¡es realmente maravilloso! ¡Es realmente extraordinario! Venerable creo que en esta
comunidad de bhikkhus no existe ni siquiera un bhikkhu que tiene duda o perplejidad con respecto al
Buddha, Dhamma, Sangha, sendero o la práctica.” “Ānanda, tú hablas por fe, pero, Ānanda, el
Tathāgata comprende que aquí no existe ni siquiera un bhikkhu que tiene duda o perplejidad con
100

respecto al Buddha, Dhamma, Sangha, sendero o la práctica. Ānanda, entre estos quinientos bhikkhus,
incluso el último bhikkhu es uno que ha entrado en la corriente, no sujeto a caer en estados de
sufrimiento, seguro, destinado a la iluminación [final].”
[128] 218. Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi “handa dāni bhikkhave āmantayāmi vo, vayadhammā saṅkhārā appamādena sampādethā” ti. Ayaṃ Tathāgatassa pacchimā vācā.
[128] 218. Entonces el Sublime se dirigió a los bhikkhus: “Ahora, bhikkhus, os digo: los fenómenos
condicionados están sujetos al cesar, afanaos con diligencia.” Éstas fueron las palabras finales del
Tathāgata. Parinibbutakathā 219. Atha kho Bhagavā paṭhamaṃ jhānaṃ samāpajji, paṭhamajjhānā vuṭṭhahitvā dutiyaṃ jhānaṃ samāpajji, dutiyajjhānā vuṭṭhahitvā tatiyaṃ jhānaṃ samāpajji, tatiyajjhānā vuṭṭhahitvā catutthaṃ jhānaṃ samāpajji, catutthajjhānā vuṭṭhahitvā ākāsānañcāyatanaṃ samāpajji, ākāsānañcāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā viññāṇañcāyatanaṃ samāpajji, viññāṇañcāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā ākiñcaññāyatanaṃ samāpajji, ākiñcaññāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā nevasaññānāsaññāyatanaṃ samāpajji, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā saññāvedayitanirodhaṃ samāpajji. Exposición del Parinibbāna
219. Después, el Sublimé entró en la primera absorción. Habiendo emergido de la primera absorción,
entró en la segunda absorción. Habiendo emergido de la segunda absorción entró en la tercera
absorción. Habiendo emergido de la tercera absorción, entró en la cuarta absorción. Habiendo emergido
de la cuarta absorción, entró en la base del espacio infinito. Habiendo emergido de la base del espacio
infinito, entró en base de la conciencia infinita. Habiendo emergido de la base de la conciencia infinita,
entró en base de la nada. Habiendo emergido de la base de la nada, entró en la base de la no percepción
ni no percepción. Habiendo emergido de la base de la no percepción ni no percepción, entró en el
estado de cesación de la percepción y sensación.
Atha kho āyasmā Ānando āyasmantaṃ Anuruddhaṃ etad avoca “parinibbuto bhante Anuruddha Bhagavā” ti. N’ āvuso Ānanda Bhagavā parinibbuto, saññāvedayitanirodhaṃ samāpanno ti.
Después el Venerable Ānanda le dijo al venerable Anuruddha esto: “Venerable Anuruddha, ¿ha muerto
el Sublime?” “Amigo Ānanda, el Sublime no ha muerto; ha entrado en el estado de cesación de la
percepción y sensación.”

101

Atha kho Bhagavā saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahitvā nevasaññānāsaññāyatanaṃ samāpajji, nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā ākiñcaññāyatanaṃ samāpajji, ākiñcaññāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā viññāṇañcāyatanaṃ samāpajji, viññāṇañcāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā ākāsānañcāyatanaṃ samāpajji, ākāsānañcāyatanasamāpattiyā vuṭṭhahitvā catutthaṃ jhānaṃ samāpajji, catutthajjhānā vuṭṭhahitvā tatiyaṃ jhānaṃ samāpajji, tatiyajjhānā vuṭṭhahitvā dutiyaṃ jhānaṃ samāpajji, dutiyajjhānā vuṭṭhahitvā paṭhamaṃ jhānaṃ samāpajji, paṭhamajjhānā vuṭṭhahitvā dutiyaṃ jhānaṃ samāpajji, dutiyajjhānā vuṭṭhahitvā tatiyaṃ jhānaṃ samāpajji, tatiyajjhānā vuṭṭhahitvā catutthaṃ jhānaṃ samāpajji, catutthajjhānā vuṭṭhahitvā samanantarā Bhagavā parinibbāyi.
Después el Sublime, habiendo emergido del estado de cesación de la percepción y sensación, entró en
la base de la no percepción ni no percepción. Habiendo emergido de la base de la no percepción ni no
percepción, entró en la base de la nada. Habiendo emergido de la base de la nada, entró en la base de la
conciencia infinita. Habiendo emergido de la base de la conciencia infinita, entró en la base del espacio
infinito. Habiendo emergido de la base del espacio infinito, entró en la cuarta absorción. Habiendo
emergido de la cuarta absorción, entró en la tercera absorción. Habiendo emergido de la tercera
absorción, entró en la segunda absorción. Habiendo emergido de la segunda absorción, entró en la
primera absorción. Habiendo emergido de la primera absorción, entró en la segunda absorción.
Habiendo emergido de la segunda absorción, entró en tercera absorción. Habiendo emergido de la
tercera absorción, entró en la cuarta absorción. Habiendo emergido de la cuarta absorción, el Sublime
inmediatamente después realizó el Parinibbāna.156
220. Parinibbute Bhagavati saha parinibbānā mahābhūmicālo ahosi bhiṃsanako salomahaṃso. Devadundubhiyo ca phaliṃsu. Parinibbute Bhagavati saha parinibbānā Brahmāsahampati imaṃ gāthaṃ abhāsi: [129] “Sabb’ eva nikkhipissanti, bhūtā loke samussayaṃ. Yattha etādiso Satthā, loke appaṭipuggalo. Tathāgato balappatto, Sambuddho parinibbuto” ti.
220. Cuando el Sublime murió, simultáneamente con el Parinibbāna hubo un gran estremecimiento de
tierra, aterrador, espeluznante acompañado por truenos. Cuando el Sublime murió, simultáneamente
con el Parinibbāna, Brahmā Sahampati pronunció este verso:

156

En la frase samanantarā Bhagavā parinibbāyi, el Sublime inmediatamente después realizó el Parinibbāna, la voz
samanantarā, inmediatamente después, se explica en de dos formas: (1) inmediatamente después de la absorción (jhānasamanantara) y (2) inmediatamente después de la revisión (paccavekkhaṇā-samanantara). En el primer caso, después de
emerger de la absorción, surge la conciencia de continuidad vital (bhavaṅga-citta) y después ocurre la conciencia de muerte
(cuti-citta). En el segundo caso, después de emerger de la absorción, hay un proceso cognitivo activo de revisión de los
factores de la absorción, después surge la conciencia de continuidad vital y finalmente ocurre la conciencia de muerte. El
Comentario explica que aquí aplica este segundo caso. Ref. D.A. ii 186.
102

[129] “Todos los seres tendrán que descartar el cuerpo en el mundo donde [incluso] tal Maestro, el sin
igual en el mundo, el Tathāgata, el poderoso Buddha, pereció.”
221. Parinibbute Bhagavati saha parinibbānā Sakko Devānamindo imaṃ gāthaṃ abhāsi: “Aniccā vata saṅkhārā, uppādavayadhammino. Uppajjitvā nirujjhanti, tesaṃ vūpasamo sukho” ti.
221. Cuando el Sublime murió, simultáneamente con el Parinibbāna, Sakka, rey de los devas
pronunció este verso:
“Realmente impermanentes son las formaciones, su naturaleza es surgir y cesar. Habiendo surgido,
cesan. Su pacificación es la felicidad.”
222. Parinibbute Bhagavati saha parinibbānā āyasmā Anuruddho imā gāthāyo abhāsi: “Nāhu assāsapassāso, ṭhitacittassa tādino. Anejo santim ārabbha, yaṃ kālam akarī muni. Asallīnena cittena, vedanaṃ ajjhavāsayi. Pajjotasseva nibbānaṃ, vimokkho cetaso ahū” ti.
222. Cuando el Sublime murió, simultáneamente con el Parinibbāna, el venerable Anuruddha
pronunció estos versos:
“No hay inhalación ni exhalación en ese de mente quieta. El sabio, sin pasión, se ha disuelto en la paz.
Con mente impasible soportó la sensación [de dolor]. Como la extinción de la flama, fue la liberación
de la mente.”
223. Parinibbute Bhagavati saha parinibbānā āyasmā Ānando imaṃ gāthaṃ abhāsi: “Tad’ āsi yaṃ bhiṃsanakaṃ, tad’ āsi lomahaṃsanaṃ. Sabbākāravarūpete, Sambuddhe parinibbute” ti.
223. Cuando el Sublime murió, simultáneamente con el Parinibbāna, el Venerable Ānanda pronunció
este verso:
“Cuando el Buddha, dotado de todas la nobles virtudes, murió, fue aterrador, fue espeluznante.”

103

224. Parinibbute Bhagavati ye te tattha bhikkhū avītarāgā app ekacce bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṃ papatanti, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti, “atikhippaṃ Bhagavā parinibbuto, atikhippaṃ Sugato parinibbuto, atikhippaṃ cakkhuṃ loke antarahito” ti. Ye pana te bhikkhū vītarāgā, te satā sampajānā adhivāsenti “aniccā saṅkhārā, taṃ kut’ ettha labbhā” ti.
224. Cuando el Sublime murió, algunos de esos bhikkhus que estaban allí que no se habían liberado de
la pasión lloraron con los brazos extendidos y se arrojaban al suelo, rodaban y daban vueltas: “muy
pronto el Sublime ha muerto; muy pronto el Bien-ido ha muerto; muy pronto ha desaparecido el ojo del
mundo”. Pero esos bhikkhus que se habían liberado de la pasión, ellos atentos, con claridad de
entendimiento, soportaron: “los fenómenos condicionados son impermanentes; ¿dónde aquí se obtiene
esto [permanente]?”
225. Atha kho āyasmā Anuruddho bhikkhū āmantesi “alaṃ āvuso mā socittha mā paridevittha. Nanu etaṃ āvuso Bhagavatā paṭikacc’ eva akkhātaṃ ‘sabbeh’ eva piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo’. Taṃ kut’ ettha āvuso labbhā, ‘yaṃ taṃ jātaṃ bhūtaṃ saṅkhataṃ palokadhammaṃ, taṃ vata mā palujjī’ ti, n’ etaṃ ṭhānaṃ [130] vijjati. Devatā āvuso ujjhāyantī” ti. Kathaṃbhūtā pana bhante āyasmā Anuruddho devatā manasi karotī ti.157
225. Después, el venerable Anuruddha se dirigió a los bhikkhus: “Suficiente amigos, no lamentéis, no
lloréis; amigos, no ha sido dicho anteriormente por el Sublime que existe separación, apartamiento,
desprendimiento de todo lo querido y amado; Amigos, ¿cómo, aquí, se puede obtener eso, cuando eso
que nace, existe, que es condicionado, que tiene la naturaleza de desintegrarse, que eso no cese? Eso no
[130] es posible. Amigos, los devas están molestos.” “Pero, venerable Anuruddha, ¿cuál es la
evaluación del Sublime del estado de los devas?”
Sant’ āvuso Ānanda devatā ākāse pathavīsaññiniyo kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṃ papatanti, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti, “atikhippaṃ Bhagavā parinibbuto, atikhippaṃ Sugato parinibbuto, atikhippaṃ cakkhuṃ loke antarahito” ti. Sant’ āvuso Ānanda devatā pathaviyā pathavīsaññiniyo kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṃ papatanti, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti, “atikhippaṃ Bhagavā parinibbuto, atikhippaṃ Sugato parinibbuto, atikhippaṃ cakkhuṃ loke antarahito” ti. Yā pana tā devatā vītarāgā. Tā satā sampajānā adhivāsenti “aniccā saṅkhārā, taṃ kut’ ettha labbhā” ti. Atha kho āyasmā ca Anuruddho āyasmā ca Ānando taṃ rattāvasesaṃ dhammiyā kathāya vītināmesuṃ.
“Amigo, hay devas espaciales de percepción terreste que lloran con cabellos desarreglados, lloran con
los brazos extendidos, se arrojan, ruedan, dan vueltas: ‘muy pronto el Sublime ha muerto; muy pronto
el Bien-ido ha muerto; muy pronto ha desaparecido el ojo del mundo’. Amigos, hay devas terrestres, de
percepción terrestre, que lloran con cabellos desarreglados, lloran con los brazos extendidos, se arrojan,

157 Bhante Anuruddha devatā manasi karontī ti (Syā, Ka).

104

ruedan, dan vueltas: ‘muy pronto el Sublime ha muerto; muy pronto el Bien-ido ha muerto; muy pronto
ha desaparecido el ojo del mundo’. Pero esos devas que está libres de pasión, ellos, atentos, con
claridad de entendimiento, soportan: ‘los fenómenos condicionados son impermanentes; ¿dónde aquí se
obtiene esto [permanente]?’” Después, el venerable Anuruddha y el Venerable Ānanda pasaron el resto
de la noche conversando sobre el Dhamma.
226. Atha kho āyasmā Anuruddho āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi “gacch’ āvuso Ānanda Kusināraṃ pavisitvā Kosinārakānaṃ Mallānaṃ ārocehi ‘parinibbuto Vāseṭṭhā Bhagavā, yassa ’dāni kālaṃ maññathā’ ti”. “Evaṃ bhante” ti kho āyasmā Ānando āyasmato Anuruddhassa paṭissutvā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya attadutiyo Kusināraṃ pāvisi. Tena kho pana samayena Kosinārakā Mallā sandhāgāre sannipatitā honti ten’ eva karaṇīyena. Atha kho āyasmā Ānando yena Kosinārakānaṃ Mallānaṃ sandhāgāraṃ ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā Kosinārakānaṃ Mallānaṃ ārocesi “parinibbuto Vāseṭṭhā Bhagavā, yassa ’dāni kālaṃ maññathā” ti. Idam āyasmato Ānandassa vacanaṃ sutvā Mallā ca Mallaputtā ca Mallasuṇisā ca Mallapajāpatiyo ca aghāvino dummanā cetodukkhasamappitā app ekacce kese pakiriya kandanti, bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṃ papatanti, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti, “atikhippaṃ Bhagavā parinibbuto, atikhippaṃ Sugato parinibbuto, atikhippaṃ cakkhuṃ loke antarahito” ti.
226. Después el venerable Anuruddha se dirigió al Venerable Ānanda: “Ve, amigo Ānanda, entra a
Kusinārā e informa a los Mallas, residentes de Kusinārā: ‘Vāseṭṭhas, el Sublime ha muerto; ahora haced
como consideréis adecuado’. “Sí Venerable” respondió el Venerable Ānanda al venerable Anuruddha,
se vistió, tomó su tazón y hábito y entró a Kusinārā con un compañero. En esa ocasión los Mallas,
residentes de Kusinārā, estaban congregados en la sala de reuniones atendiendo este asunto [de la
muerte del Buddha]. Entonces, el Venerable Ānanda, se acercó a la sala de reuniones de los Mallas,
residentes de Kusinārā. Habiéndose acercado, se dirigió a los Mallas, residentes de Kusinārā:
“Vāseṭṭhas, el Sublime ha muerto; ahora haced como consideréis adecuado”. Habiendo escuchado este
mensaje del Venerable Ānanda, los Mallas, hijos de los Mallas, nueras de los Mallas, esposas de los
Mallas, se sintieron consternados, apesadumbrados, afligidos; algunos lloraban con cabellos
desarreglados, lloraban con los brazos extendidos, se arrojaban, rodaban, daban vueltas: “muy pronto el
Sublime ha muerto; muy pronto el Bien-ido ha muerto; muy pronto ha desaparecido el ojo del mundo”.
Buddhasarīrapūjā [131] 227. Atha kho Kosinārakā Mallā purise āṇāpesuṃ “tena hi bhaṇe Kusinārāyaṃ gandhamālañ ca sabbañ ca tāḷāvacaraṃ sannipātethā” ti. Atha kho Kosinārakā Mallā gandhamālañ ca sabbañ ca tāḷāvacaraṃ pañca ca dussayugasatāni ādāya yena upavattanaṃ Mallānaṃ Sālavanaṃ, yena Bhagavato sarīraṃ ten’ upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavato sarīraṃ naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garuṃ karontā mānentā pūjentā celavitānāni karontā maṇḍalamāḷe paṭiyādentā ekadivasaṃ vītināmesuṃ.

105

Ritos con las reliquias del Buddha
[131] 227. Después los Mallas, residentes de Kusinārā, dieron a los hombres una orden: “hombres,
recolectad en Kusinārā flores, perfumes y toda clase de instrumentos musicales. Luego, los Mallas,
residentes de Kusinārā, habiendo recolectado flores, perfumes, toda clase de instrumentos musicales y
quinientos pares de telas, fueron al bosque de árboles Sāla de los Mallas en la curva, donde se
encontraba el cuerpo del Sublime. Habiéndose acercado, construyeron un pabellón circular, prepararon
un dosel y pasaron el día honrando, reverenciando, estimando, venerando y adorando el cuerpo del
Sublime con flores y perfumes.
Atha kho Kosinārakānaṃ Mallānaṃ etad ahosi “ativikālo kho ajja Bhagavato sarīraṃ jhāpetuṃ, sve dāni mayaṃ Bhagavato sarīraṃ jhāpessāmā” ti. Atha kho Kosinārakā Mallā Bhagavato sarīraṃ naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garuṃ karontā mānentā pūjentā celavitānāni karontā maṇḍalamāḷe paṭiyādentā dutiyam pi divasaṃ vītināmesuṃ, tatiyam pi divasaṃ vītināmesuṃ, catuttham pi divasaṃ vītināmesuṃ, pañcamam pi divasaṃ vītināmesuṃ, chaṭṭham pi divasaṃ vītināmesuṃ.
Después a los Mallas, residentes de Kusinārā, se les ocurrió esto: “es muy tarde hoy para incinerar el
cuerpo del Subime; mañana nosotros incineraremos el cuerpo del Sublime”. Entonces, los Mallas,
residentes de Kusinārā, pasaron un segundo día construyendo el pabellón circular, preparando un dosel
y reverenciando, estimando, venerando y adorando el cuerpo del Sublime con flores y perfumes. Y
pasaron un tercer día, pasaron un cuarto día, pasaron un quinto día, y pasaron un sexto día.
Atha kho sattamaṃ divasaṃ Kosinārakānaṃ Mallānaṃ etad ahosi “mayaṃ Bhagavato sarīraṃ naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garuṃ karontā mānentā pūjentā dakkhiṇena dakkhiṇaṃ nagarassa haritvā bāhirena bāhiraṃ dakkhiṇato nagarassa Bhagavato sarīraṃ jhāpessāmā” ti.
Después, en el séptimo día, a los Mallas, residentes de Kusinārā, se les ocurrió esto: “nosotros
incineraremos el cuerpo del Sublime al sur, afuer de la ciudad, habiéndolo llevado al sur por el
[camino] del sur, reverenciándolo, estimándolo, venerándolo y adorándolo con flores y perfumes.”
228. Tena kho pana samayena aṭṭha Mallapāmokkhā sīsaṃ nhātā ahatāni vatthāni nivatthā “mayaṃ Bhagavato sarīraṃ uccāressāmā” ti. Na sakkonti uccāretuṃ. Atha kho Kosinārakā Mallā āyasmantaṃ Anuruddhaṃ etad avocuṃ “ko nu kho bhante Anuruddha hetu ko paccayo, yen’ ime aṭṭha Mallapāmokkhā sīsaṃ nhātā ahatāni vatthāni nivatthā ‘mayaṃ Bhagavato sarīraṃ uccāressāmā’ ti na sakkonti uccāretun” ti. Aññathā kho Vāseṭṭhā tumhākaṃ adhippāyo, aññathā devatānaṃ adhippāyo ti. Kathaṃ pana bhante devatānaṃ adhippāyo ti. Tumhākaṃ kho Vāseṭṭhā adhippāyo “mayaṃ Bhagavato sarīraṃ naccehi gītehi vāditehi mālehi [132] gandhehi sakkarontā garuṃ karontā mānentā pūjentā dakkhiṇena dakkhiṇaṃ nagarassa haritvā bāhirena bāhiraṃ dakkhiṇato nagarassa Bhagavato sarīraṃ
106

jhāpessāmā” ti. Devatānaṃ kho Vāseṭṭhā adhippāyo “mayaṃ Bhagavato sarīraṃ dibbehi naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garuṃ karontā mānentā pūjentā uttarena uttaraṃ nagarassa haritvā uttarena dvārena nagaraṃ pavesetvā majjhena majjhaṃ nagarassa haritvā puratthimena dvārena nikkhamitvā puratthimato nagarassa Makuṭabandhanaṃ nāma Mallānaṃ cetiyaṃ, ettha Bhagavato sarīraṃ jhāpessāmā” ti. Yathā bhante devatānaṃ adhippāyo, tathā hotū ti.
228. En esa ocasión, ocho líderes de los Mallas, habiéndose lavado la cabeza, puesto ropas nuevas
[dijeron]: “levantaremos el cuerpo del Sublime”. No pudieron levantarlo. Entonces, los Mallas,
residentes de Kusinārā, le dijeron al venerable Anuruddha esto: “Venerable Anuruddha, ¿cuál es la
causa, cuál es la razón que estos ocho líderes de los Mallas, habiéndose lavado la cabeza, puesto ropas
nuevas, [digan], ‘levantaremos el cuerpo del Sublime’, y no pueden levantarlo?” “Vāseṭṭhas, vuestra
intención es una; la intención de los devas es otra”. “Venerable, pero, ¿cuál es la intención de los
devas?” “Vāseṭṭhas, vuestra intención es ‘nosotros, habiendo llevado el cuerpo del Sublime al sur,
afuera de la ciudad, por el sur, incineraremos el cuerpo del Sublime reverenciándolo, estimándolo,
venerándolo y adorándolo con flores, [132] perfumes, música, cantos y danzas’. Vāseṭṭhas, la intención
de los devas es ‘nosotros, reverenciándolo, estimándolo, venerándolo y adorándolo con flores,
perfumes, música, cantos y danzas celestiales, habiendo llevado el cuerpo del Sublime al norte, por el
norte, entrando a la ciudad por la puerta norte, procediendo al centro de la ciudad, por [el camino] del
centro, y saliendo por la puerta este, incineraremos el cuerpo del Sublime al este de la ciudad, allí, en el
templo de los Mallas llamado Makuṭabandhana’.” “Venerable, que sea de acuerdo con la intención de
los devas”.
229. Tena kho pana samayena Kusinārā yāva sandhisamalasaṃkaṭīrā jaṇṇumattena odhinā mandāravapupphehi santhatā hoti. Atha kho devatā ca Kosinārakā ca Mallā Bhagavato sarīraṃ dibbehi ca mānusakehi ca naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarontā garuṃ karontā mānentā pūjentā uttarena uttaraṃ nagarassa haritvā uttarena dvārena nagaraṃ pavesetvā majjhena majjhaṃ nagarassa haritvā puratthimena dvārena nikkhamitvā puratthimato nagarassa Makuṭabandhanaṃ nāma Mallānaṃ cetiyaṃ, ettha ca Bhagavato sarīraṃ nikkhipiṃsu.
229. En esa ocasión, Kusinārā, incluso las pilas de basura y las cercas circundantes, estaban cubiertas,
hasta las rodillas, de flores celestiales Mandārava. Entonces, los devas y los Mallas, residentes de
Kusinārā, reverenciando, estimando, venerando y adorando el cuerpo del Sublime con flores, perfumes,
música, cantos y danzas humanas y celestiales, habiendo llevado el cuerpo del Sublime al norte, por el
norte, entrando a la ciudad por la puerta norte, procediendo al centro de la ciudad, por [el camino] del
centro, y saliendo por la puerta este, depositaron el cuerpo del Sublime al este de la ciudad, allí, en el
templo de los Mallas llamado Makuṭabandhana.

158 Saṇṭhitā (Syā).

107

230. Atha kho Kosinārakā Mallā āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avocuṃ “kathaṃ mayaṃ bhante Ānanda Tathāgatassa sarīre paṭipajjāmā” ti. Yathā kho Vāseṭṭhā rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti, evaṃ Tathāgatassa sarīre paṭipajjitabban ti. Kathaṃ pana bhante Ānanda rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjantī ti. Rañño Vāseṭṭhā cakkavattissa sarīraṃ ahatena vatthena veṭhenti, ahatena vatthena veṭhetvā vihatena kappāsena veṭhenti, vihatena kappāsena veṭhetvā ahatena vatthena veṭhenti, etena upāyena pañcahi yugasatehi rañño cakkavattissa sarīraṃ veṭhetvā āyasāya teladoṇiyā pakkhipitvā aññissā āyasāya doṇiyā paṭikujjitvā sabbagandhānaṃ citakaṃ karitvā rañño cakkavattissa sarīraṃ jhāpenti. Cātumahāpathe rañño cakkavattissa thūpaṃ [133] karonti. Evaṃ kho Vāseṭṭhā rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti. Yathā kho Vāseṭṭhā rañño cakkavattissa sarīre paṭipajjanti. Evaṃ Tathāgatassa sarīre paṭipajjitabbaṃ. Cātumahāpathe Tathāgatassa thūpo kātabbo, tattha ye mālaṃ vā gandhaṃ vā cuṇṇakaṃ vā āropessanti vā abhivādessanti vā cittaṃ vā pasādessanti, tesaṃ taṃ bhavissati dīgharattaṃ hitāya sukhāyā ti. Atha kho Kosinārakā Mallā purise āṇāpesuṃ “tena hi bhaṇe Mallānaṃ vihataṃ kappāsaṃ sannipātethā” ti.
230. Después, los Mallas, residentes de Kusinārā, le dijeron al Venerable Ānanda esto: “Venerable,
¿cómo debemos nosotros tratar el cuerpo del Tathāgata?” “Vāseṭṭhas, así como tratan el cuerpo de un
rey universal, así debería tratarse el cuerpo del Tathāgata.” “Pero, Venerable Ānanda, ¿cómo tratan el
cuerpo de un rey universal?” “Vāseṭṭhas, envuelven el cuerpo de un rey universal con tela nueva.
Habiéndolo envuelto con tela nueva, lo envuelven con [de tela de] algodón cardado. Habiéndolo
envuelto con [de tela de] algodón cardado, lo envuelven [de nuevo] con tela nueva. De acuerdo a este
método, habiendo envuelto el cuerpo de un rey universal en quinientos pares [de tela], [éste es]
colocado en una cuba de hierro con aceite; habiendo insertado ésta [cuba] en otra cuba de hierro, se
construye una pira con todas [maderas] perfumadas, y se incinera el cuerpo del rey universal.
Construyen [133] una estupa para el rey univeral en la intersección de cuatro caminos. Así, Vāseṭṭhas,
tratan el cuerpo del rey universal. Vāseṭṭhas, así como tratan el cuerpo de un rey universal, así debería
tratarse el cuerpo del Tathāgata. Una estupa debería construirse en la intersección de cuatro caminos.
Allí traerán flores, perfumes y polvo [de incienso], o rendirán homenaje, o complacerán la mente; y
esto será para la felicidad y beneficio de ellos por largo tiempo.” Después, los Mallas, residentes de
Kusinārā, dieron a los hombres una orden: “recolectad, hombres, algodón cardado de los Mallas.”
Atha kho Kosinārakā Mallā Bhagavato sarīraṃ ahatena vatthena veṭhetvā vihatena kappāsena veṭhesuṃ, vihatena kappāsena veṭhetvā ahatena vatthena veṭhesuṃ. Etena upāyena pañcahi yugasatehi Bhagavato sarīraṃ veṭhetvā āyasāya teladoṇiyā pakkhipitvā aññissā āyasāya doṇiyā paṭikujjitvā sabbagandhānaṃ citakaṃ karitvā Bhagavato sarīraṃ citakaṃ āropesuṃ.
Después, los Mallas, residentes de Kusinārā, habiendo envuelto el cuerpo del Sublime con tela nueva,
lo envolvieron con [tela de] algodón cardado. Habiéndolo envuelto con [de tela de] algodón cardado, lo
envolvieron [de nuevo] con tela nueva. De acuerdo a este método, habiendo envuelto el cuerpo del
Sublime en quinientos pares [de tela], lo colocaron en una cuba de hierro con aceite. Habiendo

108

insertado ésta [cuba] en otra cuba de hierro, construyeron una pira con todas [maderas] perfumadas y
colocaron el cuerpo del Sublime en la pira.
Mahākassapattheravatthu 231. Tena kho pana samayena āyasmā Mahākassapo Pāvāya Kusināraṃ addhānamaggappaṭipanno hoti mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ pañcamattehi bhikkhusatehi. Atha kho āyasmā Mahākassapo maggā okkamma aññatarasmiṃ rukkhamūle nisīdi. Tena kho pana samayena aññataro ājīvako Kusinārāya mandāravapupphaṃ gahetvā Pāvaṃ addhānamaggappaṭipanno hoti. Addasā kho āyasmā Mahākassapo taṃ Ājīvakaṃ dūrato ’va āgacchantaṃ, disvā taṃ Ājīvakaṃ etad avoca “ap’ āvuso amhākaṃ Satthāraṃ jānāsī” ti. Ām’ āvuso jānāmi, ajja parinibbuto samaṇo Gotamo, tato me idaṃ mandāravapupphaṃ gahitan ti. Tattha ye te bhikkhū avītarāgā app ekacce bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṃ papatanti, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti, “atikhippaṃ Bhagavā parinibbuto, atikhippaṃ Sugato parinibbuto, atikhippaṃ cakkhuṃ loke antarahito” ti. Ye pana te bhikkhū vītarāgā, te satā sampajānā adhivāsenti “aniccā saṅkhārā, taṃ kut’ ettha labbhā” ti. Historia del thera Mahākassapa
231. En esa ocasión el venerable Mahākassapa estaba en camino entre Pāvā y Kusinārā, junto a un gran
grupo de bhikkhus, con quinientos bhikkhus. Entonces, el venerable Mahākassapa, habiendo salido del
camino, se sentó al pie de cierto árbol. En esa ocasión, cierto asceta desnudo estaba en camino a Pāvā
con una flor celestial Mandārava de Kusinārā. El venerable Mahākassapa vio a este asceta desnudo
viniendo desde la distancia. Habiéndolo visto, le dijo al asceta desnudo esto: “Amigo, ¿sabes sobre
nuestro Maestro?” “Sí, amigo, sé; hoy han pasado siete días desde la muerte del asceta Gotama. Esta
flor celestial Mandārava mía es de allá.” Algunos de esos bhikkhus que estaban allí, que no se habían
liberado de la pasión, lloraron con los brazos extendidos y se arrojaban al suelo, rodaban y daban
vueltas: “muy pronto el Sublime ha muerto; muy pronto el Bien-ido ha muerto; muy pronto ha
desaparecido el ojo del mundo”. Pero esos bhikkhus que se habían liberado de la pasión, ellos atentos,
con claridad de entendimiento, soportaron: “los fenómenos condicionados son impermanentes; ¿dónde
aquí se obtiene esto [permanente]?”
232. Tena kho pana samayena Subhaddo nāma vuddhapabbajito tassaṃ parisāyaṃ nisinno hoti. Atha kho Subhaddo vuddhapabbajito [134] te bhikkhū etad avoca “alaṃ āvuso mā socittha, mā paridevittha, sumuttā mayaṃ tena mahāsamaṇena, upaddutā ca homa ‘idaṃ vo kappati, idaṃ vo na kappatī’ ti. Idāni pana mayaṃ yaṃ icchissāma, taṃ karissāma, yaṃ na icchissāma, na taṃ karissāmā” ti. Atha kho āyasmā Mahākassapo bhikkhū āmantesi “alaṃ āvuso mā socittha, mā paridevittha. Nanu etaṃ āvuso Bhagavatā paṭikacc’ eva akkhātaṃ ‘sabbeh’ eva piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo’. Taṃ kutettha āvuso labbhā, ‘yaṃ taṃ jātaṃ bhūtaṃ saṅkhataṃ palokadhammaṃ, taṃ Tathāgatassāpi sarīraṃ mā palujjī’ ti, n’ etaṃ ṭhānaṃ vijjatī” ti.

109

232. En esa ocasión, Subhadda,159 uno que se había ordenado en la vejez, estaba sentado en esa
congregación. Entonces, Subhadda, que se había ordenado en la vejez, [134] les dijo a los bhikkhus
esto: “Suficiente amigos, no lamentéis, no lloréis; nosotros estamos bien liberados de este gran asceta
que nos ha acosado: ‘esto está permitido a vosotros, esto no está permitido a vosotros’.” Después, el
venerable Mahākassapa se dirigió a los bhikkhus: “Suficiente amigos, no lamentéis, no lloréis; no ha
sido dicho anteriormente por el Sublime que existe separación, apartamiento, desprendimiento de todo
lo querido y amado; amigos, ¿cómo, aquí, se puede obtener eso, cuando eso que nace, existe, que es
condicionado, que tiene la naturaleza de desintegrarse, que el cuerpo del Tathāgata no cese? Eso no es
posible.”
233. Tena kho pana samayena cattāro Mallapāmokkhā sīsaṃ nhātā ahatāni vatthāni nivatthā “mayaṃ Bhagavato citakaṃ āḷimpessāmā” ti na sakkonti āḷimpetuṃ. Atha kho Kosinārakā Mallā āyasmantaṃ Anuruddhaṃ etad avocuṃ “ko nu kho bhante Anuruddha hetu ko paccayo, yen’ ime cattāro Mallapāmokkhā sīsaṃ nhātā ahatāni vatthāni nivatthā ‘mayaṃ Bhagavato citakaṃ āḷimpessāmā’ ti na sakkonti āḷimpetun” ti. Aññathā kho Vāseṭṭhā devatānaṃ adhippāyo ti. Kathaṃ pana bhante devatānaṃ adhippāyo ti. Devatānaṃ kho Vāseṭṭhā adhippāyo “ayaṃ āyasmā Mahākassapo Pāvāya Kusināraṃ addhānamaggappaṭipanno mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ pañcamattehi bhikkhusatehi. Na tāva Bhagavato citako pajjalissati, yāv’ āyasmā Mahākassapo Bhagavato pāde sirasā na vandissatī” ti. Yathā bhante devatānaṃ adhippāyo, tathā hotū ti.
233. En esa ocasión, los cuatro líderes de los Mallas, habiéndose lavado la cabeza, puesto ropas nuevas
[dijeron], “nosotros encenderemos la pira del Sublime,” [pero] no pudieron encenderla. Entonces, los
Mallas, residentes de Kusinārā, le dijeron al venerable Anuruddha esto: “Venerable, ¿cuál es la causa,
cuál es la razón por la que estos cuatro líderes de los Mallas, habiéndose lavado la cabeza, puesto ropas
nuevas [diciendo] ‘nosotros encenderemos la pira del Sublime’, son incapaces de encenderla?”
“Vāseṭṭhas, la intención de los devas es otra.” “Pero, Venerable, ¿cuál es la intención de los devas?”
“Vāseṭṭhas, la intención de los devas es ‘este venerable Mahākassapa está en camino entre Pāvā y
Kusinārā junto a un gran grupo de bhikkhus, con quinientos bhikkhus; la pira del Sublime no se
encenderá hasta que el venerable Mahākassapa no rinda homenaje con la cabeza a los pies del
Sublime’.” “Venerable, que sea de acuerdo con la intención de los devas”.
234. Atha kho āyasmā Mahākassapo yena Kusinārā Makuṭabandhanaṃ nāma Mallānaṃ cetiyaṃ, yena Bhagavato citako ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ cīvaraṃ katvā añjaliṃ paṇāmetvā tikkhattuṃ citakaṃ padakkhiṇaṃ katvā Bhagavato pāde sirasā vandi. Tāni pi kho pañcabhikkhusatāni ekaṃsaṃ cīvaraṃ katvā añjaliṃ paṇāmetvā tikkhattuṃ citakaṃ padakkhiṇaṃ katvā Bhagavato pāde sirasā vandiṃsu. Vandite ca pan’ āyasmatā Mahākassapena tehi ca pañcahi bhikkhusatehi sayam eva
Bhagavato citako pajjali.

159 Este Subhadda es diferente que el último discípulo personal del Buddha.

110

234. Después el venerable Mahākassapa se acercó a Kusinārā, al templo de los Mallas llamado
Makuṭabandhana, donde se encontraba la pira del Sublime. Habiéndose acercado, se acomodó el hábito
sobre el hombro, hizo reverencia con las manos juntas, manteniéndola a la derecha circumbaló la pira
tres veces, y rindió homenaje con la cabeza a los pies del Sublime. También esos quinentos bhikkhus,
habiéndose acercado, se acomodaron el hábito sobre el hombro, hicieron reverencia con las manos
juntas, manteniéndola a la derecha circumbalaron la pira tres veces, y rindieron homenaje con la cabeza
a los pies del Sublime. Reverenciada por el venerable Mahākassapa y los quinentos bhikkhus, la pira
del Sublime espontáneamente se encendió.
[135] 235. Jhāyamānassa kho pana Bhagavato sarīrassa yaṃ ahosi chavī ti vā camman ti vā maṃsan ti vā nhārū ti vā lasikā ti vā, tassa n’ eva chārikā paññāyittha, na masi, sarīrān’ eva avasissiṃsu. Seyyathāpi nāma sappissa vā telassa vā jhāyamānassa n’ eva chārikā paññāyati, na masi. Evam eva Bhagavato sarīrassa jhāyamānassa yaṃ ahosi chavī ti vā camman ti vā maṃsan ti vā nhārū ti vā lasikā ti vā, tassa n’ eva chārikā paññāyittha, na masi, sarīrān’ eva avasissiṃsu. Tesañ ca pañcannaṃ dussayugasatānaṃ dv’ eva dussāni na ḍayhiṃsu yañ ca sabba-abbhantarimaṃ yañ ca bāhiraṃ. Daḍḍhe ca kho pana Bhagavato sarīre antalikkhā udakadhārā pātubhavitvā Bhagavato citakaṃ nibbāpesi. Udakasālato pi abbhunnamitvā Bhagavato citakaṃ nibbāpesi. Kosinārakā pi Mallā sabbagandhodakena Bhagavato citakaṃ nibbāpesuṃ. Atha kho Kosinārakā Mallā Bhagavato sarīrāni sattāhaṃ sandhāgāre sattipañjaraṃ karitvā dhanupākāraṃ parikkhipāpetvā naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkariṃsu garuṃ kariṃsu mānesuṃ pūjesuṃ.
[135] 235. Del cuerpo incinerado del Sublime, que consistía en tegumento, piel, carne, tendones y
sinovia, no hubo cenizas ni hollín; solamente las reliquias quedaron. Así como cuando se quema
mantequilla o aceite, no hay cenizas ni hollín, de la misma forma, cuando el cuerpo del Sublime fue
incinerado, que consistía en tegumento, piel, carne, tendones y sinovia, no hubo cenizas ni hollín;
solamente las reliquias quedaron. De los quinientos pares de tela sólo dos no se quemaron, el más
interno y el más externo. Cuando el cuerpo del Sublime se terminó de incinerar, un torrente de agua se
manifestó en el espacio y extingió la pira del Sublime. Después, también, los Mallas, residentes del
Kusinārā, extinguieron la pira del Sublime con todo tipo de agua perfumada. Luego, los Mallas,
residentes del Kusinārā, habiendo construido un entramado de lanzas circundado por arcos en la sala de
reuniones, reverenciaron, estimaron, veneraron y adoraron las reliquias del Sublime por siete días con
flores, perfumes, música, cantos y danzas.
Sarīradhātuvibhajana 236. Assosi kho rājā Māgadho Ajātasattu Vedehiputto “Bhagavā kira Kusinārāyaṃ parinibbuto” ti. Atha kho rājā Māgadho Ajātasattu Vedehiputto Kosinārakānaṃ Mallānaṃ dūtaṃ pāhesi “Bhagavā pi

160 Udakaṃ sālato pi (Sī, Syā, Kaṃ). 161 Parikkhipitvā (Syā).

111

khattiyo aham pi khattiyo, aham pi arahāmi Bhagavato sarīrānaṃ bhāgaṃ, aham pi Bhagavato sarīrānaṃ thūpañ ca mahañ ca karissāmī” ti.
Distribución de las reliquias
236. El rey de Māgadha, Ajātasattu, hijo de [la reina] Vedehi, escuchó: “dicen que el Sublime ha
muerto en Kusinārā”. Entonces, el rey de Māgadha, Ajātasattu, hijo de [la reina] Vedehi, mandó un
enviado a los Mallas, residentes de Kusinārā: “El Sublime era un khattiya;162 yo también soy khattiya;
yo también merezco un parte de las reliquias del Sublime; yo construiré una gran estupa para las
reliquias del Sublime.”
Assosuṃ kho Vesālikā Licchavī “Bhagavā kira Kusinārāyaṃ parinibbuto” ti. Atha kho Vesālikā Licchavī Kosinārakānaṃ Mallānaṃ dūtaṃ pāhesuṃ “Bhagavā pi khattiyo mayam pi khattiyā, mayam pi arahāma Bhagavato sarīrānaṃ bhāgaṃ, mayam pi Bhagavato sarīrānaṃ thūpañ ca mahañ ca karissāmā” ti.
Los Licchavis de Vesālī escucharon: “dicen que el Sublime ha muerto en Kusinārā”. Entonces, los
Licchavis de Vesālī mandaron un enviado a los Mallas, residentes de Kusinārā: “El Sublime era un
khattiya; nosotros también somos khattiya; nosotros también merecemos una parte de las reliquias del
Sublime; nosotros construiremos una gran estupa para las reliquias del Sublime.”
Assosuṃ kho Kapilavatthuvāsī Sakyā “Bhagavā kira Kusinārāyaṃ parinibbuto” ti. Atha kho Kapilavatthuvāsī Sakyā Kosinārakānaṃ [136] Mallānaṃ dūtaṃ pāhesuṃ “Bhagavā amhākaṃ ñātiseṭṭho, mayam pi arahāma Bhagavato sarīrānaṃ bhāgaṃ, mayam pi Bhagavato sarīrānaṃ thūpañ ca mahañ ca karissāmā” ti.
Los Sakyās de Kapilavatthu escucharon: “dicen que el Sublime ha muerto en Kusinārā”. Entonces, los
Sakyās de Kapilavatthu [136] mandaron un enviado a los Mallas, residentes de Kusinārā: “El Sublime
era nuestro familiar principal; nosotros también merecemos una parte de las reliquias del Sublime;
nosotros construiremos una gran estupa para las reliquias del Sublime.”
Assosuṃ kho Allakappakā bulayo “Bhagavā kira Kusinārāyaṃ parinibbuto” ti. Atha kho Allakappakā bulayo Kosinārakānaṃ Mallānaṃ dūtaṃ pāhesuṃ “Bhagavā pi khattiyo mayam pi khattiyā, mayam pi arahāma Bhagavato sarīrānaṃ bhāgaṃ, mayam pi Bhagavato sarīrānaṃ thūpañ ca mahañ ca karissāmā” ti.

162 Un kattiya es un miembro de la casta de gobernantes.
163 Thūlayo (Syā).

112

Los Buli de Allakappa escucharon: “dicen que el Sublime ha muerto en Kusinārā”. Entonces, los Buli
de Allakappa mandaron un enviado a los Mallas, residentes de Kusinārā: “El Sublime era un khattiya;
nosotros también somos khattiya; nosotros también merecemos una parte de las reliquias del Sublime;
nosotros construiremos una gran estupa para las reliquias del Sublime.”
Assosuṃ kho Rāmagāmakā Koḷiyā “Bhagavā kira Kusinārāyaṃ parinibbuto” ti. Atha kho Rāmagāmakā Koḷiyā Kosinārakānaṃ Mallānaṃ dūtaṃ pāhesuṃ “Bhagavā pi khattiyo mayam pi khattiyā, mayam pi arahāma Bhagavato sarīrānaṃ bhāgaṃ, mayam pi Bhagavato sarīrānaṃ thūpañ ca mahañ ca karissāmā” ti.
Los Koliya de Rāmagāma escucharon: “dicen que el Sublime ha muerto en Kusinārā”. Entonces, los
Koliya de Rāmagāma mandaron un enviado a los Mallas, residentes de Kusinārā: “El Sublime era un
khattiya; nosotros también somos khattiya; nosotros también merecemos una parte de las reliquias del
Sublime; nosotros construiremos una gran estupa para las reliquias del Sublime.”
Assosi kho Veṭṭhadīpako brāhmaṇo “Bhagavā kira Kusinārāyaṃ parinibbuto” ti. Atha kho Veṭṭhadīpako brāhmaṇo Kosinārakānaṃ Mallānaṃ dūtaṃ pāhesi “Bhagavā pi khattiyo aham pi ’smi brāhmaṇo, aham pi arahāmi Bhagavato sarīrānaṃ bhāgaṃ, aham pi Bhagavato sarīrānaṃ thūpañ ca mahañ ca karissāmī” ti.
El brahmán de Veṭṭhadīpa escuchó: “dicen que el Sublime ha muerto en Kusinārā”. Entonces, el
brahmán de Veṭṭhadīpa mandó un enviado a los Mallas, residentes de Kusinārā: “El Sublime era un
khattiya; yo soy un brahmán; yo también merezco una parte de las reliquias del Sublime; yo construiré
una gran estupa para las reliquias del Sublime.”
Assosuṃ kho Pāveyyakā Mallā “Bhagavā kira Kusinārāyaṃ parinibbuto” ti. Atha kho Pāveyyakā Mallā Kosinārakānaṃ Mallānaṃ dūtaṃ pāhesuṃ “Bhagavā pi khattiyo mayam pi khattiyā, mayam pi arahāma Bhagavato sarīrānaṃ bhāgaṃ, mayam pi Bhagavato sarīrānaṃ thūpañ ca mahañ ca karissāmā” ti.
Los Mallas de Pāvā escucharon: “dicen que el Sublime ha muerto en Kusinārā”. Entonces, los Mallas
de Pāvā mandaron un enviado a los Mallas, residentes de Kusinārā: “El Sublime era un khattiya;
nosotros también somos khattiya; nosotros también merecemos una parte de las reliquias del Sublime;
nosotros construiremos una gran estupa para las reliquias del Sublime.”
Evaṃ vutte Kosinārakā Mallā te saṅghe gaṇe etad avocuṃ “Bhagavā amhākaṃ gāmakkhette parinibbuto, na mayaṃ dassāma Bhagavato sarīrānaṃ bhāgan” ti.
Cuando se dijo esto, los Mallas, residentes de Kusinārā, dijeron al grupo congregado esto: “El Sublime
murió en nuestro distrito; nosotros no compartiremos las reliquias del Sublime”.
113

237. Evaṃ vutte Doṇo brāhmaṇo te saṅghe gaṇe etad avoca: [137] “Suṇantu bhonto mama ekavācaṃ, Amhāka’164 Buddho ahu khantivādo. Na hi sādhu yaṃ uttamapuggalassa, Sarīrabhāge siyā sampahāro. Sabbe ’va bhonto sahitā samaggā, Sammodamānā karoma ’ṭṭhabhāge. Vitthārikā hontu disāsu thūpā, Bahū janā cakkhumato pasannā” ti.
237. Cuando se dijo esto, el brahmán Doṇa le dijo al grupo congregado esto:
[137] “Oh señores, escuchad una palabra mía. Nuestro Buddha fue un predicador de la paciencia. No es
apropiado que haya conflicto con respecto a la división de las reliquias del mejor de los individuos.
Oh señores, que todos [nosotros], unidos, en armonía y regocijo, hagamos división]en ocho partes.
Mucha gente tiene fen en el Poseedor del ojo; que haya estupas esparcidas en [todas] las direcciones”.
238. Tena hi brāhmaṇa tvañ ñeva Bhagavato sarīrāni aṭṭhadhā samaṃ suvibhattaṃ vibhajāhī ti. “Evaṃ bho” ti kho Doṇo brāhmaṇo tesaṃ saṅghānaṃ gaṇānaṃ paṭissutvā Bhagavato sarīrāni aṭṭhadhā samaṃ suvibhattaṃ vibhajitvā te saṅghe gaṇe etad avoca “imaṃ me bhonto tumbaṃ dadantu, aham pi tumbassa thūpañ ca mahañ ca karissāmī” ti. Adaṃsu kho te Doṇassa brāhmaṇassa tumbaṃ.
238. “En este caso, brahmán, divide tú equitativamente las reliquias del Sublime en ocho partes
iguales.” “Sí, señores”, respondió el brahmán Doṇa a ese grupo congregado, y habiendo dividido
equitativamente las reliquias del Sublime en ocho partes iguales, le dijo a ese grupo congregado esto:
“Señores, dadme este contenedor;165 yo también construiré una gran estupa para el contenedor.” Ellos
dieron al brahmán Doṇa el contenedor.
Assosuṃ kho Pippalivaniyā Moriyā “Bhagavā kira Kusinārāyaṃ parinibbuto” ti. Atha kho Pippalivaniyā Moriyā Kosinārakānaṃ Mallānaṃ dūtaṃ pāhesuṃ “Bhagavā pi khattiyo mayam pi khattiyā, mayam pi arahāma Bhagavato sarīrānaṃ bhāgaṃ, mayam pi Bhagavato sarīrānaṃ thūpañ

164 Chandānurakkhaṇatthaṃ niggahītalopo.
165 El contenedor usado para dividir las reliquias en ocho partes.
166 Pipphalivaniyā (Syā).

114

ca mahañ ca karissāmā” ti. Natthi Bhagavato sarīrānaṃ bhāgo, vibhattāni Bhagavato sarīrāni. Ito aṅgāraṃ harathā ti. Te tato aṅgāraṃ hariṃsu.167
Los Moriya de Pippalivana escucharon: “dicen que el Sublime ha muerto en Kusinārā”. Entonces, los
Moriya de Pippalivana mandaron un enviado a los Mallas, residentes de Kusinārā: “El Sublime era un
khattiya; nosotros también somos khattiya; nosotros también merecemos una parte de las reliquias del
Sublime; nosotros construiremos una gran estupa para las reliquias del Sublime.” “No hay ninguna
parte de las reliquias del Sublime; las reliquias del Sublime [ya] fueron divididas. Llevad las cenizas de
aquí. Ellos se llevaron las cenizas.
Dhātuthūpapūjā 239. Atha kho rājā Māgadho Ajātasattu Vedehiputto Rājagahe Bhagavato sarīrānaṃ thūpañ ca mahañ ca akāsi. Vesālikā pi Licchavī Vesāliyaṃ Bhagavato sarīrānaṃ thūpañ ca mahañ ca akaṃsu. Kapilavatthuvāsī pi Sakyā Kapilavatthusmiṃ Bhagavato sarīrānaṃ thūpañ ca mahañ ca akaṃsu. Allakappakā pi Bulayo Allakappe Bhagavato sarīrānaṃ thūpañ ca mahañ ca akaṃsu. Rāmagāmakā pi Koḷiyā Rāmagāme Bhagavato sarīrānaṃ thūpañ ca mahañ ca akaṃsu. Veṭṭhadīpako pi brāhmaṇo Veṭṭhadīpe [138] Bhagavato sarīrānaṃ thūpañ ca mahañ ca akāsi. Pāveyyakā pi Mallā Pāvāyaṃ Bhagavato sarīrānaṃ thūpañ ca mahañ ca akaṃsu. Kosinārakā pi Mallā Kusinārāyaṃ Bhagavato sarīrānaṃ thūpañ ca mahañ ca akaṃsu. Doṇo pi brāhmaṇo tumbassa thūpañ ca mahañ ca akāsi. Pippalivaniyā pi Moriyā Pippalivane aṅgārānaṃ thūpañ ca mahañ ca akaṃsu. Iti aṭṭha sarīrathūpā navamo tumbathūpo dasamo aṅgārathūpo. Evam’ etaṃ bhūtapubban ti.
Reverencia a las estupas con las reliquias
239. Después, el rey de Māgadha, Ajātasattu, hijo de [la reina] Vedehi, construyó en Rājagaha una gran
estupa para las reliquias del Sublime. También los Licchavis de Vesālī construyeron en Vesālī una gran
estupa para las reliquias del Sublime. También los Sakyās de Kapilavatthu construyeron en
Kapilavatthu una gran estupa para las reliquias del Sublime. También los Buli de Allakappa
construyeron en Allakappa una gran estupa para las reliquias del Sublime. También los Koliyas de
Rāmagāma construyeron en Rāmagāma una gran estupa para las reliquias del Sublime. También el
brahmán de Veṭṭhadīpa [138] construyó en Veṭṭhadīpa una gran estupa para las reliquias del Sublime.
También los Mallas de Pāvā construyeron en Pāvā una gran estupa para las reliquias del Sublime.
También los Mallas de Kusinārā construyeron en Kusinārā una gran estupa para las reliquias del
Sublime. También el brahmán Doṇa construyó una gran estupa para el contenedor. También los Moriya
de Pippalivana construyeron una gran estupa para las cenizas. Así hubo ocho estupas para las reliquias,
una novena estupa para el contenedor y una décima estupa para las cenizas. Así fue esto en tiempos
pasados.

167 Āhariṃsu (Syā, Ka).

115

240. Aṭṭhadoṇaṃ cakkhumato sarīraṃ, sattadoṇaṃ Jambudīpe mahenti. Ekañ ca Doṇaṃ purisavaruttamassa, Rāmagāme nāgarājā maheti.
Versos 168
240. De las ocho porciones de reliquias del Poseedor del ojo, siete porciones se reverencian en
Jambudīpa y una porción [de las reliquias] del mejor y más noble de los hombres se reverencia en
Rāmagāma por el rey de los Nāgas.
Ekā hi dāṭhā tidivehi pūjitā, ekā pana Gandhārapure mahīyati. Kāliṅgarañño vijite pun’ ekaṃ, ekaṃ pana nāgarājā maheti.
Un diente es reverenciado por los devas de Tāvatiṃsa; uno es reverenciado en la ciudad de Gandhāra.
De nuevo uno es reverenciado en el dominio del rey de Kāliṅga y uno es reverenciado por el rey de los
Nāgas. Tass’ eva tejena ayaṃ vasundharā, Āyāgaseṭṭhehi mahī alaṅkatā. Evaṃ imaṃ cakkhumato sarīraṃ, Susakkataṃ sakkatasakkatehi.
Por su poder esta tierra está adornada con magníficas festividades. Así estas reliquias del Poseedor del
ojo son debidamente honradas por los honrados.
Devinda nāginda narinda pūjito, Manuss’ indaseṭṭhehi tath’ eva pūjito. Taṃ vandatha pañjalikā labhitvā,
Buddho have kappasatehi dullabho ti.
Honrado por devas, nāgas y hombres; asimismo honrado por los monarcas supremos de los hombres.
Habiendo obtenido la oportunidad [de ver las reliquias], honradlas con las palmas juntas; realmente es
muy difícil tener un Buddha en cien eones.
Cattālīsa samā dantā, kesā lomā ca sabbaso. Devā hariṃsu ekekaṃ, cakkavāḷaparamparā ti.

168 El Comentario dice que estos cinco versos fueron compuestos y agregados por los bhikkhus en Sri Lanka.
169 Taṃ taṃ vandatha (Syā).

116

Los devas se llevaron los cuarenta dientes iguales y todos los cabellos y vellos, cada uno separado a
[todos] los universos en sucesión.
Mahāparinibbānasuttaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ Fin del tercero, Discurso Mahāparinibbāna
*****

117


